---
title: 《古希腊罗马哲学讲演录》自序
categories: 序跋
tags: [古希腊罗马哲学]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
from_other: 《古希腊罗马哲学讲演录》作家出版社2016年版
date: 2023-11-24 22:34:16
excerpt: ⼤约在30年前，我还在⻓沙当搬运⼯，曾经凭着免费登记的⼀张省图书馆的借书证，借到了北京⼤学哲学系编的1961年版“⻄⽅古典哲学原著选辑”中的《古希腊罗⻢哲学》卷，⼀有空闲，我就怀着极⼤的兴趣，如饥似渴地读起来。那时我就像⼀个孩⼦仰望灿烂的星空⼀样，⾯对群星闪耀的希腊，感到⽆限的神秘和敬仰。泰勒斯、阿那克⻄曼德、赫拉克利特、毕达哥拉斯、巴门尼德，还有苏格拉底、柏拉图、亚⾥⼠多德，这⼀个个掷地有声的名字，组成了⼀曲规模宏⼤的“天体的⾳乐”，令⼈陶醉和神往。赫拉克利特的“万物皆流，⽆物⻓驻”，柏拉图那⾼雅⽽机趣横⽣的“会饮”，亚⾥⼠多德穷究“作为有的有”，都给我留下了极其深刻的印象。当时已经⼆⼗七⼋岁的我，为⾃⼰没有能够更早地读到这些⼈类童年时代晶莹剔透的⽂字⽽感到深深遗憾，那本来是⼀个⼈⼗四五岁时就应该涉猎的思想启蒙啊！这些⽂字给⼀个少年留下了独⾃⼀⼈⾯对宇宙的个⼈空间，让他沉思，令他惊异。⽽中国的少年⼉童在那个年代早就被灌满了⼀脑⼦的社会责任和⼈际关系，已经留不下什么个⼈独处的余地能够让他沉醉于⾃⼰的惊奇中了。这本古希腊哲学的启蒙读物给我那⼀段充当苦⼒的谋⽣⽣活增添了⼀抹超然世俗之上的精神亮⾊，使我⾄今回忆起来都觉得那其实是⼀段不错的⽇⼦。
---
⼤约在30年前，我还在⻓沙当搬运⼯，曾经凭着免费登记的⼀张省图书馆的借书证，借到了北京⼤学哲学系编的1961年版“⻄⽅古典哲学原著选辑”中的《古希腊罗⻢哲学》卷，⼀有空闲，我就怀着极⼤的兴趣，如饥似渴地读起来。那时我就像⼀个孩⼦仰望灿烂的星空⼀样，⾯对群星闪耀的希腊，感到⽆限的神秘和敬仰。泰勒斯、阿那克⻄曼德、赫拉克利特、毕达哥拉斯、巴门尼德，还有苏格拉底、柏拉图、亚⾥⼠多德，这⼀个个掷地有声的名字，组成了⼀曲规模宏⼤的“天体的⾳乐”，令⼈陶醉和神往。赫拉克利特的“万物皆流，⽆物⻓驻”，柏拉图那⾼雅⽽机趣横⽣的“会饮”，亚⾥⼠多德穷究“作为有的有”，都给我留下了极其深刻的印象。当时已经⼆⼗七⼋岁的我，为⾃⼰没有能够更早地读到这些⼈类童年时代晶莹剔透的⽂字⽽感到深深遗憾，那本来是⼀个⼈⼗四五岁时就应该涉猎的思想启蒙啊！这些⽂字给⼀个少年留下了独⾃⼀⼈⾯对宇宙的个⼈空间，让他沉思，令他惊异。⽽中国的少年⼉童在那个年代早就被灌满了⼀脑⼦的社会责任和⼈际关系，已经留不下什么个⼈独处的余地能够让他沉醉于⾃⼰的惊奇中了。这本古希腊哲学的启蒙读物给我那⼀段充当苦⼒的谋⽣⽣活增添了⼀抹超然世俗之上的精神亮⾊，使我⾄今回忆起来都觉得那其实是⼀段不错的⽇⼦。

去年11⽉，我应邀定期去⻄南政法⼤学作学术讲座，主持⼈赵明教授给我定的题⽬是“古希腊罗⻢哲学”。我在数年以前曾经有过⼀个计划，想写⼀部⼤部头的《⻄⽅形⽽上学史》，但只是写完古希腊罗⻢这⼀段，就因为忙于别的⼯作⽽中途搁笔了，这次讲座正好可以利⽤原先写就的初稿。⻄南政法⼤学的法理学研究所在赵明教授的领导下最近⼏年颇有活⼒，在国内法学界造成了不⼩的影响。他们特别重视⾼层次的法哲学及⼀般哲学理论的训练和钻研，所招收的研究⽣在理论素质和⾃由钻研精神⽅⾯是国内罕⻅的。我⾮常赞赏赵教授的这⼀主张，就是认为中国法学界⽬前要克服急功近利、临时应付的传统惯性，把⾃⼰的重点⼯作放到提⾼法学研究的理论⽔平和逻辑层次上来，这就必须从学习⻄⽅哲学最基本的经典著作⼊⼿。没有这个基础，从⻄⽅引进的任何法学原理都将是逾淮为枳，不但⽆法应⽤，甚⾄⽆法理解。所以，我曾在2004年到该校给研究⽣讲授过康德的三⼤批判，2005年讲授过⿊格尔哲学，这两次系列讲座的录⾳整理稿⼀个以《康德哲学讲演录》为名由⼴⻄师范⼤学出版社出版（2005年），⼀年多时间⾥再版⼀次、重印五次，发⾏近两万册；另⼀个由北京⼤学出版社以《邓晓芒讲⿊格尔》为名被纳⼊“未名讲坛”丛书出版（2006年），也产⽣了⼴泛的影响。现在这本《古希腊罗⻢哲学讲演录》算是第三本讲演录了。

关于古希腊罗⻢哲学的教科书和研究著作，⽬前在国内已出版了不少。除了上⾯所提到的那本资料选辑很早（50年代）就已经⾯世之外，近20多年来在系统教材、专题研究、断代研究和个案研究⽅⾯，国内学者都颇有创获，其中尤以汪⼦嵩、范明⽣、陈村富、姚介厚四位先⽣所著《希腊哲学史》（四⼤卷、300余万字，已出三卷）最为壮观。前年由已故罗念⽣先⽣所编《古希腊语汉语词典》终于由商务印书馆出版，也给中国⼈精研这⼀段哲学史的原始⽂本提供了基本的条件。但在欣喜之余，我仍然觉得，对于古希腊罗⻢哲学这样极其有趣的思想财富，还应该有⼀种⽐较通俗化的普及读物，让⼀般爱好哲学的⻘年学⼦能够有⼀个⼊门之处。上述资料选编虽然在⼀定意义上也能够起到这种作⽤，例如我本⼈就是由此⽽引起了对于希腊哲学强烈的好奇⼼的；但如果能够有⼀本由中国⼈写的系统介绍希腊哲学的⼊门书，相信能够吸引更多年轻⼈来关注⻄⽅思想的这个神秘的发源地，即使不是为了将来从事希腊哲学的专门研究，也是为了增加对⼈类⼏千年来所积累的精神⽂化财富的了解，提⾼⾃⼰的⼀般⼈⽂素质。

我觉得，本书也许就有这样⼀种作⽤。它不是⼀本专业性很强的研究专著，⽽只是⼀篇针对本科⽣和⾮哲学专业研究⽣的讲演录，它是根据我的另⼀部尚未完成的专著《⻄⽅形⽽上学史》⽽给法理学专业的研究⽣演绎古希腊哲学的较为通俗的讲演，⾯向的是⼴⼤⻘年哲学爱好者⽽不是⻄⽅哲学的专业⼈⼠。我预期的读者效应是，读者把它当作⼀般的哲学通史（断代史）来阅读，但由于其直接⾯对听众的讲演性质，它应该⽐其他专门的哲学史著作更易把握其内在线索，能获得更清晰的哲学历史发展的概念。⽤它来考研，能够不⽤死记硬背，⽽是有⼀条逻辑思路贯穿其中，读者能够“顺藤摸⽠”地把各种哲学观点和流派看成⼀根链条上的各个环节，与此同时，也就受到了最初步的严格哲学思维的训练。我的其他两本康德和⿊格尔的讲演录就有这种作⽤，我收到⼀些考研学⽣的来信就反映，它们很适合准备⻄⽅哲学史的考试，读了以后胸有成⽵。当然，书中所提到的⼀些问题，如果要深⼊研究和展开论证的话，是⾜以写成⼀本⼤部头的专著的，但本书的意图并不是⼀本专著性质的研究著作（这⽅⾯的⼯作我将留给我将要完成的《⻄⽅形⽽上学史》来做），⽽是普及性的，但⼜有⼀些启发性的思想⽕花。所以在本书中我有意突出的只是那些在哲学上能够引发思维的灵性、智慧的机锋的命题和观点，描述其中的起承转合；在语⾔上则尽可能保持讲演录的临场发挥的现场感和流畅感，不作过多的分析和引证。所以，本书基本上是属于教科书或辅导教材之类的性质，⼒求做到深⼊浅出，简明扼要，思路清晰。不过，细⼼的读者如果有兴趣⽐较的话，还是可以看出本书的许多观点和提法与⼀般教科书的传统说法是不太⼀样的，⾥⾯其实渗透了我多年来思考这⼀段哲学史的个⼈⼼得，这些⼼得我已经在⼀些公开发表的专题论⽂中作过论述。所以虽然⼝头表述的⽅式⽐较随意，但⾥⾯的内容和观点却并不是漫不经⼼的信⼝开河，⽽是经过深思熟虑的。

最后，我要感谢赵明教授和⻄南政法⼤学的那些⾼效率地整理这些录⾳的同学们，没有他们的热⼼组织、全⼒推动和⾟勤劳动，这本书是不可能这么快就问世的。

邓晓芒
2007年3月11日于珞珈山
