---
title: 《纯粹理性批判》导读（《大学生文化素质教育百部名著导读》）
categories: 导读
tags: [纯粹理性批判]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
first_publish: 《大学生文化素质教育百部名著导读》武汉大学出版社1997年
from_other: 《大学生文化素质教育百部名著导读》武汉大学出版社1997年
date: 2024-04-28 20:58:06
excerpt: 《纯粹理性批判》出版于1781年，1787年再版时作了很大的修改，以后出版多为两版对照本，同时注明A、B两版页码。全书除两版序言和一个总导言外，分为“先验要素论”和“先验方法论”两部分，前一部分占全书大多数篇幅，分为“先验感性论”和“先验逻辑”，“先验逻辑”又分为“先验分析论”和“先验辩证论”。
---
伊曼努尔·康德（1724～1804），德国哲学家，德国古典哲学创始人，出生于东普鲁士的哥尼斯堡一个马鞍匠家庭，1740年入哥尼斯堡大学哲学系就读，1746年毕业后任家庭教师，1755年获博士学位并任哥尼斯堡大学讲师，1770年后任教授，1786年起任校长，1797年退休。他深受法国启蒙思想影响，同情法国革命，主张以理性和自由批判教会的愚昧和迷信，曾因思想激进而受到当局的申斥。但他并不认为资产阶级共和国的理想可以在现实中实现，而是鼓吹以理想为永恒的目标来促进人类在道德上的进步和完善。

代表作为“三大批判”、即《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》。其中又以前者最为重要，是康德哲学的奠基性著作，是对认识论的极为细致的批判性考察。《实践理性批判》是研究道德（伦理学）的，《判断力批判》则是考察美学和自然目的系统的。三者合起来构成了康德“批判哲学”的完整体系。

《纯粹理性批判》出版于1781年，1787年再版时作了很大的修改，以后出版多为两版对照本，同时注明A、B两版页码。全书除两版序言和一个总导言外，分为“先验要素论”和“先验方法论”两部分，前一部分占全书大多数篇幅，分为“先验感性论”和“先验逻辑”，“先验逻辑”又分为“先验分析论”和“先验辩证论”。

康德在该书中提出的一个总任务是要解决人的认识如何（怎样）可能的问题，即人的数学知识、自然科学知识、形而上学（哲学）知识如何可能的问题，要阐明这些知识的条件、来源、范围和界限。为此，他首先考察了人类知识的结构。他认为一切知识都是判断，但判断可以分为三类，一类是“先天分析判断”，即从一个已知概念中分析出它已经包含在自身中的另一个概念，这种判断具有先天的普遍必然性，但不能增加新知识，只是对已有知识的清楚说明；一类是“后天综合判断”，即对感觉经验加以就事论事的联结，它虽能扩大我们的感性知识，但却不能保证它的普遍必然性，只是偶然的记载；真正的知识应是既有普遍必然性又能扩展新知识的“先天综合判断”。于是真正的科学知识如何可能的问题就归结为“先天综合判断如何可能”的问题。

康德从人的认识能力出发，分别从感性、知性、理性三个层次考察了这一问题。他在“先验感性论”中考察了感性认识中先天综合判断构成的条件，认为由客观的物自体刺激感官所产生的感觉表象只是一些杂多的感性材料，只有由人主观先天具有的直观形式即时间和空间加以整理才能成为感性上确定的知识，纯粹数学知识就是这样构成起来的。在“先验分析论”中，他阐明了知性从自我意识的先天的统觉出发，运用十二个（对）知性概念或范畴去综合统一感性所提供的经验材料，而形成自然科学知识的原理，认为一切自然规律都是通过这种方式由人建立起来的，从而论证了“人为自然界立法”的思想，被称之为哲学史上的一次“哥白尼式的革命”。

在“先验辩证论”中，他阐明了理性有一种自然的倾向，要从已有的知识通过推理去发现米知的东西，这就必然会导致不顾经验的限制而对理性的推理能力作无限的运用，以便对超验的对象如世界整体、灵魂和上帝通过知性范畴来加以认识，而知性范畴本质上又只适合于把握感性经验、这就产生了“二律背反”，即两组截然相反的判断由于得不到经验的验证，而永远处于对立冲突之中，其实都是理性的一些“先验幻相”，这就是以往的哲学（形而上学）试图通过认识的理性（思辨理性）对超验对象作出先天综合判断之所以失败的根源。康德认为，超验对象在认识中只有作为一个可望而不可及的目标即“范导性”的“理念”，才能发挥其引导认识不断前进的作用。认识到这一点，我们就可以不受先验幻相的迷惑，而自觉地把认识限制在可能的经验范围之内，同时又尽可能在经验的现象世界中扩充自己的知识。康德限制理性知识的范围最终是为了给信仰留出地盘，在他看来物自体或超验对象虽不可认识，但可以作为实践的对象去追求，这就是实践理性的“悬设”，即意志自由、灵魂不灭和上帝存在、它们为人类道德生活提供了前提。由此康德就向“实践理性批判”过渡。

康德《纯粹理性批判》把人类一切知识建立在主体先验的能动作用，特别是知性的来源的综合统一基础之上，极大地高扬了人的主体独立性，在当时是一件石破天惊的大事。在人的主体性面前，有关上帝和灵魂不朽的一切宗教说教都失去了作为一种特殊的甚至最高的、形而上学知识的地位，一切都要经过理性法庭的批判的审查才有资格进入科学的殿堂。海涅曾形容该书是“砍掉自然神论头颅的大刀”。然而该书对宗教神学的批判是很有限的，它把从认识领域中驱赶出去的有关上帝等等的观念又在实践领域中以道德的名义请了回来。

此外，该书把人的主体性与客观世界本身绝对割裂开来、对立起来，把认识局限于主观现象，认为物自体不可知，这种认识论上的不可知论、二元论和认识领域中的主观唯心主义在当时就引起了很多人的不满，在后来德国古典哲学从费希特、谢林到黑格尔、费尔巴哈的发展中，主要就体现为对这一主客体矛盾的不断克服和扬弃。正如列宁所指出的：“康德哲学的基本特征是调和唯物主义和唯心主义，使二者妥协，使各种相互对立的哲学派别结合在一个体系中。”由于这种摇摆性和不彻底性，唯物主义者和唯心主义者都对他从不同的方面进行了批判。但也正由于这种批判，才导致了德国古典哲学在人类思想领域中的胜利的进军，最终导致了马克思主义哲学的诞生。康德哲学，特别是他最主要的著作《纯粹理性批判》，在人类思想史上具有极为重要的地位，它所提出的问题、所开创的思路，甚至所犯的错误，直到今天都还在作为哲学思维几乎是取之不尽的源泉而广泛地发生作用。

该书目前国内有4个中译本，即新中国成立前商务印书馆出版的胡仁源本、三联书店1957年出版的蓝公武本、台湾1983年出版的牟宗三本，及华中师范大学出版社1991年版的韦卓民本。从实用上考虑以韦译本较好，是较为忠实的白话文，且有边码可以对照英译本和德文原本。英文本可阅读康蒲·斯密（Norman Kemp Smith）所译的Critique of Pure Reason。
