---
title: 《美学》导读（《大学生文化素质教育百部名著导读》）
categories: 导读
tags: [美学]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
first_publish: 《大学生文化素质教育百部名著导读》武汉大学出版社1997年
from_other: 《大学生文化素质教育百部名著导读》武汉大学出版社1997年
date: 2024-04-28 20:58:27
excerpt: 《美学》是黑格尔自1817年开始多次讲授的美学讲演录，死后由其学生整理编辑，于1835年出版。当时在西欧特别是德国，以费希特、谢林、许莱格尔兄弟等人为代表的浪漫主义美学和文艺思想正处于鼎盛时期，对古典主义美学进行了矫枉过正的批评。黑格尔美学则站在理性主义立场上，对古典主义和浪漫主义作出了自己独特的综合，形成了有史以来最庞大、最具有内在逻辑联系的美学体系。
---
《美学》是黑格尔自1817年开始多次讲授的美学讲演录，死后由其学生整理编辑，于1835年出版。当时在西欧特别是德国，以费希特、谢林、许莱格尔兄弟等人为代表的浪漫主义美学和文艺思想正处于鼎盛时期，对古典主义美学进行了矫枉过正的批评。黑格尔美学则站在理性主义立场上，对古典主义和浪漫主义作出了自己独特的综合，形成了有史以来最庞大、最具有内在逻辑联系的美学体系。

具体说，黑格尔美学是他整个客观唯心主义哲学体系中的一个环节。他认为，万物的本质是客观存在着、不断运动着的绝对精神，又叫作绝对“理念”、上帝，它在自身的发展中“外化”出各种现象，如自然界、人和社会，最后在人的精神中开始向自身复归，而这一复归所经历的三个阶段就是艺术、宗教和哲学。在这里，人及其精神只不过是绝对精神或上帝达到自己自我认识目的的一个工具，但同时，人的行动也反过来以神的名义获得了自己的价值，并得到了前所未有的深刻的考察。黑格尔是第一个在美学上贯彻了历史和逻辑一致的原则的人，他深化了席勒和谢林的历史主义原则，认为人性的和谐以及全面的丰富性（人成为神）不是在静止的平面中，而是在历史发展的系统中才呈现出来。这个历史只能是介于自然和上帝（绝对理念）之间的人的历史。正因为人的整个历史无非是从自然的感性的人向绝对理念的复归，所以从这一复归的初级感性阶段即艺术阶段中，黑格尔自然而然地引出了他对美的本质的一般定义：“美是理念的感性显现”。这一定义本身包含着一个人本主义的思想内核：只有人的艺术才是自觉地显现出理念，盲目的自然界达不到这一点，高高在上的上帝则用不着这种感性形式。因此，美学就只能是“艺术哲学”，它只研究人的一种感性的精神活动。

黑格尔的《美学》就是按照艺术本身的内在结构将美的本质定义展开为一个历史与逻辑相统一的严格体系的，其第一卷专门论述艺术的一般原理，第二卷论述这些原理在艺术史上的体现，第三卷讨论各门艺术（建筑、雕刻、绘画、音乐、诗、戏剧等）的规律。这就形成从抽象到具体、从一般到特殊到个别的三阶段统一体。在第一卷中黑格尔认为，理念作为内容，感情显现作为形式，构成了艺术美本身的内在矛盾结构，这一矛盾结构在不同层次上展开着自身。首先，理念作为艺术美的内容还不是抽象的（哲学）理念，而是“理想”，它要以“自然”作为自己感性的表现形式，理想与自然这一对矛盾只有在相互统一中才能塑造出美的艺术形象，这就是黑格尔的文艺现实主义原则，即自然主义和理想主义的有机综合。其次，“理想”本身必须是普遍的精神（神性）和具体的动作的统一，体现出典型环境中的典型性格即“性格整体”，其核心是“情致”及其对人的情感的感动；另一方面，“自然”作为艺术的自然，本身应当是被提高、被征服了的“人化自然”、艺术的任务就是要揭示出自然对象中所体现着的人的情致。这样，不论是理想方面还是自然方面、艺术美的全部问题都归结到艺术家本人用来把握情致的素养、情操和气质上来了。黑格尔认为，艺术本身是人的一种主体性创造活动，是艺术家个人的想象力、天才和灵感的产物，艺术品的客观性就在于它表现了普遍的精神内容，而不单纯是主观意欲的发泄。

黑格尔艺术美的矛盾结构在现实历史中体现为艺术史的发展。首先是原始自然宗教的艺术，在这里，理念内容和感性形式正在相互寻找，而又总是不能相适合，其作品中精神意蕴模糊不清，物质材料则以沉重的体积压抑着灵魂的活力，显出某种神秘的陌生性（如古埃及金字塔、狮身人面像），这就是“象征型艺术”。然后，内容和形式达到了和谐一致，精神体现为与之适合的感性材料，物质完全溶入意蕴之中，这就达到了最高的美的理想和最丰富最全面的个性表现，如古希腊雕刻，这就是“古典型艺术”。最后，内容与形式再次分裂，形式成为对自然的机械模仿和技巧卖弄，内容则成为艺术家个人主观情绪的自我表现，于是抽象化了的意蕴就撇下物质外壳（形式）独自发展，一直进入到宗教领域，艺术本身就解体、衰落了，它被宗教所排挤，再不能成为时代精神的中心主题了。这就是“浪漫型艺术”。

第三卷论述各门艺术的规律，黑格尔也不是平铺直叙地介绍，而是使各个艺术门类呈现出一种内在合规律性的相互关系，形成一个历史演进和从低到高的发展过程，其实质是从物质体积对精神意蕴的压抑和束缚（如建筑）到双方的调和（如雕刻），再到精神逐步地越来越摆脱物质形式而独立（如绘画、音乐和诗）的历程。尽管从艺术史的实际进程来说，黑格尔的这种描述并不符合事实，而带有他自己强烈的逻辑主义色彩，但他通过这种描述对艺术实质的把握，包括许多细节的分析，却是相当深刻和精彩的。所以恩格斯说：“黑格尔的思维方式不同于所有其他哲学家的地方，就是他的思维方式有巨大的历史感作基础”，“他是第一个想证明历史中有一种发展、有一种内在联系的人”，“在《现象学》、《美学》、《哲学史》中，到处贯穿着这种宏伟的历史观，到处是历史地、在同历史的一定的（虽然是抽象地歪曲了的）联系中来处理材料的。”

黑格尔美学在现代美学史上留下了极其深远的影响，他的典型性格学说及他对写实主义（自然主义）和浪漫主义（理想主义）的统一的论述，为马克思主义美学的现实主义原则所吸收；他对“情致说”的阐发则为现代西方美学的“移情论”开了先河；而他的历史主义的美学观、艺术观一直影响到当代解释学和接受美学，可以说，不了解黑格尔的《美学》，就不可能全面把握一个半世纪以来西方美学乃至于马克思主义美学（包括前苏联、东欧和中国的美学）的发展。

该书中译本有朱光潜译、商务印书馆1979年出版的《美学》3卷4册，译本质量上乘，在信、达、雅上都达到了相当高的水平。
