---
title: 《西方哲学探赜》修订版序
categories: 序跋
tags: [西方哲学]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
from_other: 《西方哲学探赜》中国言实出版社2021年版
date: 2023-11-09 20:44:06
first_publish: 《西方哲学探赜》中国言实出版社2021年版
excerpt: 年前，武大的老校友周百义先生来电，说刘道玉基金会计划出一套武汉大学毕业学人的丛书，希望我能加入一本。我毫不犹豫地答应下来，老校长交代的事情，我没有理由不全力以赴。我在以往的出版合同中搜检了一下，发现这本上海文艺出版社2014年出版的《西方哲学探赜》已经到期，其中收入了我在西方哲学研究30年中各个不同时期发表的一些重要的文章，涉及古希腊哲学、近代和现代西方哲学的许多聚焦性的问题，且均有自己的一孔之见。于是便选定了这一本进行修订再版。当今时代，国人对西方哲学和西方思想的研究早已经过了泛泛而谈和单纯介绍的阶段，虽然作为普及工作也还有一定的必要性，但更重要的是对各种理论问题进行一番深度的探讨和挖掘，也就是所谓的“探赜”。中国学者不能永远跟在西方学者后面拾人家的余唾，而应该在他们所关心的哲学问题上提出自己独到的见解，以形成与西方哲人的平等对话。本书就是在这方面所做的一些尝试。
---
年前，武大的老校友周百义先生来电，说刘道玉基金会计划出一套武汉大学毕业学人的丛书，希望我能加入一本。我毫不犹豫地答应下来，老校长交代的事情，我没有理由不全力以赴。我在以往的出版合同中搜检了一下，发现这本上海文艺出版社2014年出版的《西方哲学探赜》已经到期，其中收入了我在西方哲学研究30年中各个不同时期发表的一些重要的文章，涉及古希腊哲学、近代和现代西方哲学的许多聚焦性的问题，且均有自己的一孔之见。于是便选定了这一本进行修订再版。当今时代，国人对西方哲学和西方思想的研究早已经过了泛泛而谈和单纯介绍的阶段，虽然作为普及工作也还有一定的必要性，但更重要的是对各种理论问题进行一番深度的探讨和挖掘，也就是所谓的“探赜”。中国学者不能永远跟在西方学者后面拾人家的余唾，而应该在他们所关心的哲学问题上提出自己独到的见解，以形成与西方哲人的平等对话。本书就是在这方面所做的一些尝试。

本书为2014年版的《西方哲学探赜》一书的修订本。这次修订在书的篇目上有所调整，这就是删除了《对康德〈纯粹理性批判〉第12节（§12）的解读》和《黑格尔〈精神现象学〉句读（学期，绪论）》两篇文章，因为这两篇文章的内容在我的《康德〈纯粹理性批判〉句读》和《黑格尔〈精神现象学〉句读》中都已经包含着了，现在这两个“句读”都早已出版，就不再重复收入了。与此同时，又新增加了六篇文章，即《论康德美学的认识论结构及其改造》《黑格尔〈精神现象学〉中的自我意识溯源》《黑格尔的家庭观和中国家庭观之比较——读〈精神现象学〉札记（之一）》《黑格尔的三种精神标本：浮士德、哈姆雷特和堂·吉诃德——读〈精神现象学〉札记（之二）》《“面相学”和“头盖骨相学”在黑格尔〈精神现象学〉中的意义》《从黑格尔的一个误解看卢梭的“公意”》。至于后作为附录的“思想自述”和当时的成果总目，由于篇幅限制就略去了。并且我认为，这种自述和总结好是在学术历程即将结束时再去回顾，那时会有一个更加完全的整体概括。就目前而言，我的《自否定哲学》正在紧张的撰写中，后写成什么样子还未可知，所以现在还不到作总结的时候。

此外，趁这次修订，笔者对全书从头至尾进行了一番仔细的核对，改正了个别打印错误，尤其是对所有的希腊文都进行了检查，把原先所省略掉的字母上面的变音符号都补上了。当年写这些文章的时候，国内学者还刚刚接触古希腊文，这方面的要求还不太严格，只要能把字母打上去就可以了；在电脑上打出合格的（带变音符号的）古希腊文的技术问题也是直到近年来才得到解决，更何况现代正规希腊文也去掉了大部分这类符号，所以学界一般也不很看重这一问题。但随着海德格尔热在国内的盛行，国人从西方哲学的源头古希腊哲学来检视整个西方哲学与文化的热情也被调动起来了，年轻学子学习古希腊文的兴趣越来越高，甚至有不少学者还留学西方学习希腊文和希腊哲学。在这一新的学术环境之下，理应对学者们的操作规范提出更高的要求。

这次修订再版，同样希望学界同人提出批评指正，如能形成讨论商榷的风气，更是有利于打破国内思想界的沉闷空气，功莫大焉！
邓晓芒
2020年1月7日
于喻家山
