---
title: 中国当代文学的土壤分析
categories: 论文
tags: [当代文学]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
from_other: 《世纪之风：中国当代文化批判与人文建构》
date: 2023-10-27 19:53:17
first_publish: 《长江文艺》2013年第1期
excerpt: 晚清李鸿章有言，中国面临着“三千年未有之大变局”，他当时的意思，主要是指列强环伺的国际形势，是在给清帝上有关建海军的奏折时说的这番话。但随着一百多年来中国历史的演进，这句话在今天有了更为深刻的文化含义。尤其是改革开放30年来，中国的情况从经济、政治到道德人心，确实发生了以往连想都不敢想的翻天覆地的变化。在市场经济的冲刷之下，数千年来支撑中国文化的自然经济早已不复存在，两亿农民进城成为现代化工业的生力军，以及由于生活方式改变而带来的世界观和各种观念的变化，使今日之中国已不再是昔日的中国。与此同时，在中国也培育起了丰厚的新文学土壤，这就是各种矛盾冲突在今天的中国空前剧烈，也空前深刻。如果说文学是时代精神的反映的话，那么当代中国文学最应该关注的就是从我们时代的各种冲突的土壤中吸取自己的营养。
---
莫言获得诺贝尔文学奖后，我曾说过：“当代中国拥有世界上最丰饶的文学土壤，至今也还没有发挥出固有的潜力来。”本文试图对这土壤究竟含有什么样的潜力作出一点初步的分析。
晚清李鸿章有言，中国面临着“三千年未有之大变局”，他当时的意思，主要是指列强环伺的国际形势，是在给清帝上有关建海军的奏折时说的这番话。但随着一百多年来中国历史的演进，这句话在今天有了更为深刻的文化含义。尤其是改革开放30年来，中国的情况从经济、政治到道德人心，确实发生了以往连想都不敢想的翻天覆地的变化。在市场经济的冲刷之下，数千年来支撑中国文化的自然经济早已不复存在，两亿农民进城成为现代化工业的生力军，以及由于生活方式改变而带来的世界观和各种观念的变化，使今日之中国已不再是昔日的中国。与此同时，在中国也培育起了丰厚的新文学土壤，这就是各种矛盾冲突在今天的中国空前剧烈，也空前深刻。如果说文学是时代精神的反映的话，那么当代中国文学最应该关注的就是从我们时代的各种冲突的土壤中吸取自己的营养。

根据我的分析，当代中国文学的土壤包含四个层次的冲突，它们往往纠缠在一起，难解难分，但也有必要把它们分开来加以考察。
第一个层次是现实与现实的冲突，这是最表面、最显眼的冲突。常听人说，当代中国是一个“神奇的国度”，什么匪夷所思的事情都有可能发生，小说家的想象力往往跟不上现实生活的丰富多彩，在任何一个社会角落里几乎每天都上演着一连串戏剧性和文学性的情节，写出来不须任何加工就是一段故事。我们只要和老百姓聊聊天，或者上网看看，就可以碰到各种各样的“段子”层出不穷，是拿来做小说的最好的材料。在这方面，当代中国文学题材的丰富性超过了以往任何一个时代，而且确实有一大批作家在这方面受益匪浅，写出了一系列情节跌宕起伏故事引人入胜的小说。不过，这种文学土壤与传统的文学土壤相比只有程度上的区别，而并没有本质上的区别。中国传统文学有一大类就是在这种土壤中生长起来的，这就是那种靠故事情节取胜的作品，像《三国演义》、《水浒传》之类的历史小说，还有像武侠小说（如《三侠五义》）、公案小说（如《施公案》、《彭公案》）、魔幻小说（如《西游记》）以及各种传奇志怪小说，都是在一套抽象空洞的道德概念（善恶忠奸、仁孝节义）之下尽其所能地编织出栩栩如生的人物动作或曲折离奇的情节线索，却不太重视人物内心的描写和表现。这种写作套路在现代武侠小说（如金庸、古龙）那里最多地被继承下来，不过加上了一些现代的调料（爱情、自由个性等）。当然在其他种类的小说中也常有体现，如陈忠实的《白鹿原》，实际上是从苏俄引进的“社会主义现实主义”和中国古代传奇志怪小说的结合，两者都属于反映“现实与现实的冲突”这种创作模式。

第二个层次是心灵与现实的冲突，通常体现为理想与现实的冲突。其中又分两类，一类是，当理想在残酷现实面前不得实现时，文学常常致力于表现一种感伤怀旧、空虚失落的情愫；另一类是用理想的标准对不合理的现实展开批判和揭露。在中国传统文学土壤中，这两者都有丰富的资源，体现为中国古典诗词的咏物抒情和“美刺”传统。在《红楼梦》中，这些都有表现，而占据中心的则是对理想遭现实摧残的一种巨大的哀伤，以及对理想本身的一种无奈的向往。在当代中国，20世纪80年代的伤痕文学、反思文学、寻根文学和挽歌文学都属于此列。这种模式的特点是，心灵总是固定的一套原则，虽然有时候被昏乱的现实遮蔽了、掩藏了，但到一定时候总会凸显出来，对现实进行最后的清算。只不过这种清算也许并不是在现实本身中能够一次性地达成的，而是有可能仅仅表现为一种对客观现实的主观态度的转变；而当这种态度转变并不能动摇现实的稳固性时，它就在幻想中蜕变成一种回归或寻根的理想主义，甚至一种绝望的挽歌。这就是最近30年中国当代文学走过的历程。这套模式基本上还是传统的，它比前一种模式要深入了一个层次，已经意识到文学要表现的不只是外在现实，而且最重要的是表现人，表现人的心灵；但它所理解的人或心灵还是固定不变的抽象原点，还没有自身发动起来成为有自身历史的生长过程，顶多像张承志的《心灵史》那样，只是固定的心灵和变化的现实的不断斗争的历史，而不是心灵本身成长的历史。

第三个层次是心灵与心灵的冲突，这是改革开放以来中国当代文学土壤中出现的新事物，是随着中西文化交流和互动的深入而产生出来的现象。西方文化对中国文化的冲击，在今天已完全不能用一句“西方物质文明、中国精神文明”的托辞而让我们心安理得了，80年代以来国人大都已经清醒地意识到，这不是什么物质和精神的冲突，而是两种不同精神的冲突，是不同的世界观、宇宙观、人生观、人性观的碰撞。在这一时期中，每一代新人都突出了与前一代人的“代沟”，都引入了一些新的生活方式的思维方式，随即这种鸿沟又被模糊了，而让位于更新的“代沟”。于是，终于有人开始关注心灵的多样性、多元性甚至不可调和性了，有作家意识到，在生活中没有绝对正确的一方，甚至那判定正确或错误的标准本身还需要去探索，而且这种探索有可能是遥遥无期或者没有希望的。八九十年代的一些先锋小说或者探索小说就以此为主题，展示了新时期中国人性日益个性化的趋势。例如刘索拉的《你别无选择》和徐星的《无主题变奏》所张扬的个性已不再是传统的“正确立场”，而是对传统正确性的反叛，不是用一种真正的正确性反叛虚假的正确性，而是根本消解了笼罩在个性心灵之上的正确性符咒。年轻人不受拘束地以玩世不恭的态度对待人生，但并不妨碍别人，也不要求别人和他们一样；但这就已经引起守旧眼光的愤怒和不满，而他们的我行我素便成为一种故意的甚至是无意的反抗。这个层次的文学土壤应该说基本上都是新时代的产物，在中国传统文学中是不具备的。传统文学只有《红楼梦》除了心灵和现实的冲突（如宝黛爱情的遭封杀）之外，还包含了某种心灵与心灵的冲突，如林黛玉和薛宝钗两种不同精神的较量，实际上是儒和道（禅）两种精神气质之间的冲突。但这种冲突实际上还不构成不可调解的冲突，而是达成了内在的调和，因为中国文化的“儒道互补”和儒道相通决定了这种冲突的非本质性。作者曹雪芹在作品中其实并没有贬低一方（薛）而抬高另一方（林）的意思，而是只是描写了双方的“醋意”，最终揭示了两者归一（同归于自然、空）的圆融性。儒道的冲突还不是真正的心灵与心灵的冲突，只是这种冲突的萌芽。

第四个层次则是更深层次，即心灵的自我冲突。这是由前一个层次必然引出的层次，我们甚至可以把心灵与心灵的冲突看作心灵自我冲突的一种表现方式，但毕竟还是有一个意识到还是意识不到的区别。如果说前一层次在《红楼梦》中还有某种萌芽的话，那么心灵的自我冲突则从来不是中国传统文学所关注的。在西方文学中，这倒是一个经常见到的主题，如奥古斯丁、卢梭、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、雨果和罗曼·罗兰，以及卡夫卡，都有这种话题。但中国只有到了现代的鲁迅，才把心灵的自我冲突当作了文学革命的最深刻的动力，他的《狂人日记》和《野草》中都有对自己的“吃人”以及“抉心自食欲知本味”的反思和追问。不过他的做法并未得到其他中国作家的响应，人们赞赏和模仿的只是他的“骨头硬”（“横眉冷对”、“白眼看鸡虫”之类），视他为一个现代的屈原或嵇康，对他的理解只达到前两个层次、顶多是前三个层次。直到90年代，中国文学才开始出现某些接着鲁迅讲的苗头，其中最有代表性的是史铁生和残雪，他们都致力于对个人心灵内部的掘进，一个以传统的心理现实主义手法（如《务虚笔记》），一个以现代派的先锋手法。莫言的某些作品也达到过这个层次（如《丰乳肥臀》）。再就是最近重新冒出头来的梁小斌和张小波，前者在20年后对自己80年代的成名作《中国，我的钥匙丢了》所作的忏悔究竟意味着什么，无人说得清楚，其实就是从上述第三层次跃上了第四层次，他近期的短篇和散文已经完全改弦更张了。张小波今年出版的两本书《法院》和《检查大员》，也成功地登陆了这一层次，得到残雪的高度赞扬（见残雪为两本书所写的跋）。前些年曾对这一主题作过短暂冲刺的林白、陈染以及卫慧和棉棉，则因本力的不足而坠落下来，再无新的尝试。总的来看，这一层次目前探索的人不多，属于“阳春白雪”，但它是真正能够解释中国文化“三千年未有之大变局”的最深的根，因为只有它才引导作家向人性的最深处挺进。它把人性看做是立体的，有无限多的层次结构，能够从人的善中看出恶来，又从恶中看出底下的善来，再从这善里面又看出恶来，这样不断转换眼光，最后扬弃那种单纯善恶二元的简单化的人性观，而建立起一种自由意志的人性观。但时至今日，绝大部分作家和评论家还没有意识到这一层，他们把这种探索归结为自寻烦恼或标新立异，贴上“现代派”或“先锋文学”的标签而束之高阁。其实这正是中国当代文学最富创新潜力的土层，植根于这一层，中国文学将在世界文学园地中开出最灿烂的时代之花。
