---
title: 从哲学人类学看语言的发生学——《学习与探索》
categories: 论文
tags: [哲学人类学,携带工具,语言发生学,自否定,自我意识结构]
auto_indent: false
comments: false
editor: 皎然
first_publish: 《学习与探索》2022年第2期
from_other: 《社会科学文摘》2022年第5期
date: 2023-12-03 22:20:39
excerpt: 语言作为人的本质属性，其起源只有从人类生产劳动这一“人猿之别”的起点中才能得到解释。尤其要注意的是，人类生产劳动除了制造和使用工具之外，还有一个重要的本质特点就是随身携带工具，它使得工具作为一件自然物品具有了人的“延长的手”的性质，使自然和人、个人与群体处于既同一、又不同的自否定的辩证关系中。这一结构内化为人的心理结构，就成了人类语言（手势语和言语）的起源，并导致人的语言具有自否定的“递归性”，成为社会交往的普遍媒介。这也是人类自我意识的物我同一、人我同一的根据，它从哲学人类学的高度解释了实证的人类学所无法解释的许多难题。
---
{% note success %}
## 摘要
语言作为人的本质属性，其起源只有从人类生产劳动这一“人猿之别”的起点中才能得到解释。尤其要注意的是，人类生产劳动除了制造和使用工具之外，还有一个重要的本质特点就是随身携带工具，它使得工具作为一件自然物品具有了人的“延长的手”的性质，使自然和人、个人与群体处于既同一、又不同的自否定的辩证关系中。这一结构内化为人的心理结构，就成了人类语言（手势语和言语）的起源，并导致人的语言具有自否定的“递归性”，成为社会交往的普遍媒介。这也是人类自我意识的物我同一、人我同一的根据，它从哲学人类学的高度解释了实证的人类学所无法解释的许多难题。
{% endnote %}

亚里士多德对“人”的定义是：人是“逻各斯（Logos）的动物”。对Logos这个希腊词，西方哲学家们基本上解释为“理性”。但逻各斯一词的本义是语言，如果恢复其全面丰富的含义，那么这一定义的确揭示了，人的语言才是人和动物的分界线。要了解这种语言的现实来源，我们必须追溯人是如何拥有它的，为什么其他动物都没有能够获得这样一种神奇的能力。这就把我们引入到了哲学人类学的领域，首先面对的问题就是人类的起源以及人猿之别。

## 人猿之别新解

中西关于人的本质各种定义最终都归之于自然界的天经地义或神的预定，直到达尔文的进化论把人类的起源追溯到高等灵长类在一定环境中的自然进化，才实现了初步的突破。然而，这一进化虽然获得了考古人类学大量实证材料的支持，但具体的进化过程至今仍然是一个谜。马克思恩格斯从历史唯物主义的视角提出了在这方面最具有解释力的经典命题——“劳动创造了人本身”，即由于制造、使用工具，猿进化成了人。为了论证这一命题，恩格斯所采取的是当时流行并且直到今天还被人们普遍认可的一些解释：首先是着眼于直立行走习惯的形成；接下来，两腿直立行走解放了双手，手的解放又导致了工具的制造，使手成了劳动的器官；而共同劳动加强了人这种群居动物的社会联系，从而促成了语言的产生。虽然因为当时的考古发现还极其贫乏，恩格斯的这套假设中的某些论断也受到后来的质疑，但在大的方向上，恩格斯无疑是对的。这个大方向包含两个主要论点：一个是劳动使猿变成了人，另一个是语言产生于劳动本身的社会性。

20世纪人类学的大量考古发掘和发现，使我们对人类的起源和语言的发生过程有了更为具体的了解，但研究者们受到近代科学主义和实证主义思潮的影响，几乎很难再具有马克思恩格斯那样高屋建瓴的理论气魄。因此，一百多年来人们在全面综合地建构一种人类起源包括人类语言起源的哲学人类学理论方面几乎还停留在原地，甚至还被错误的理论框架所误导。珍妮·古道尔有关黑猩猩也能制造和使用工具的重要发现，给“劳动创造了人本身”这一经典命题带来了巨大的冲击。为此，我提出了有关人的本质是“制造、使用和携带工具的动物”这一定义。的确，尽管其他动物有些也能够制造和使用工具，但随身携带工具却是人类的特点。所以我主张，人在制造和使用工具之后的携带工具，使工具成为人随身自带的“符号”，具有了时间上的连续性和空间上的扩展性，它与卡西尔所说的“符号形式”相吻合，是普遍和特殊的统一。早期人类在所有动物中这种独一无二的行为方式（即随身携带工具），也带来了独一无二的心理模式，一个是形成了在时间中一贯的自我意识，再一个是对周围世界（自然界和他人）形成了“民胞物与”的“世界感”。而谈人类语言的起源，撇开人类的这种心理模式是不可能的。

奇普·沃尔特相信布罗卡医生给人类大脑所划定的“布罗卡氏区”，也就是凭借语言神经和运动神经在脑部这一区域中很“接近”，就表明了人的这两种功能相关联。但这是一种颠倒原因为结果的想法。人的肌肉的操作功能和人的语言功能的确是相关的，但并非任何肌肉功能发达就导致语言功能发达，只有持续地携带工具并将其当作自己的肢体来支配的肌肉功能，才能形成与语言功能接近的大脑回沟。但这已经不是单纯的肌肉功能，而是身心一体的功能了。因为正如人手对工具的使用一样，语言也无非是人的发声器官对声音的有意识的控制和支配；正如人随身携带的工具延长着人的肢体一样，这种用喉部控制和支配声音的能力也装备着人的思想，使声音成为人的“思想的生命表现的要素”。所以，人随时携带工具的劳动方式和人随时具备语言能力（掌握词汇和语法）以达成和他人的思想交往这两件事是完全同构而且互相促进的。这才能解释“布罗卡氏区”中两组神经元为什么会如此接近。

## 语言因携带工具而发生
人的劳动是社会性的，但与动物如蜜蜂和蚂蚁的社会性最大的不同在于，人在劳动中起关键作用的不是本能，而是人的意识和自我意识，人通过这种“推己及人”“将心比心”的大脑活动功能而将人与人联系起来，而语言（包括手势语言和表情语言）起着不可缺少的中介作用。意识和自我意识在类人猿那里已经有了萌芽，但只有当人能够随身携带自己制造的工具而使之成为自己延长的肢体时，意识和自我意识才凭借工具这一客观中介而得以最终确定地建立为人类的基本心理模式。一般的意识只是对于“对象”的意识，即意识到对象与自己不同，这通过制造和使用工具就可以产生；自我意识则是“从对象上看到自己”的意识，这必须达到能够携带工具才有可能形成和定型，只有当人把工具这样一个自然对象当成自己的身体的一部分时，自我意识才能成为人的固定的心理模式。当然，人此后也可以依次把其他自然物、最终把整个自然界都当作自己“无机的身体”，人生活在大自然中，整个自然界都是为他所用并且随时可用的“工具”，继而成了他的“精神的无机自然界”。人的“精神”和“无机自然界”就成为一体。

在这里，自我意识的产生是语言产生的前提，但另一方面，语言的产生给自我意识从个人的“小我”提升为覆盖整个世界（自然和社会）的“大我”（“我们”）提供了证明。正如携带工具使工具从有限的自然物提升为无限的人化自然一样，掌握语言也使个体的人上升为社会的人。但有声的言语首先是由无声语言（手势语）来奠定基础的。人类在数百万年的时间里大概一直是用手势语（加上表情语）在交流，有声语言的诞生无疑大大加速了人脑的进化。无论是有声语言还是无声语言，一个共同的要素就是必须在一个统一的时间中安排符号的节奏。而这种统一的时间表象是由于携带工具才首次在人的头脑中建立起来的。“携带工具”这一动作从实质上说，不过是把制造和使用工具时人和工具的主客联系在时间上保持或延续下来而已。原先是一次性地使用完工具便弃之不顾，现在却有了一种实用的考虑，即“下次”要用工具不必再临时去寻找或制造，这种一贯性的考虑就体现为工具的保持在手，这与语言中符号的前后相继的原理是一样的。皮亚杰曾用婴儿两岁前的“感知运动图式”的形成来解释语言的发生，认为在这个阶段，各种感知运动图式开始内化，成为表象或形象图式。于是在这个阶段，儿童开始用表象和语言描述不在当前的事物，并用语言开始与人交际。根据这一原理，原始人相当于人类的婴儿期，他通过携带工具所掌握的运用符号的能力就是这个时期形成的“感知运动图式”，这种行为模式在人的心理中“内化”为心理模式，再由这种心理模式外化为语言。

所以，携带工具和掌握语言这两种外部现象是出自同一种内在的心理模式，其中一个重要的方面，就是所谓的“递归”，即通过类比于当前事物去推算过去和未来的事物，也就是皮亚杰所说的，从“前运算阶段”进入“运算阶段”。这在萨顿多夫那里被称为“心理时间旅行”的能力，这一能力的出现是人类进化过程中的一个原动力。这种“把自己投射到未来的能力”使人类能够超越直接经验而建立假设，不但可以据此进行逻辑的和数学的推理，而且可以对未来的前景进行身临其境的构想，并产生出历史记忆和神话。可以说，人类迄今为止一切文化上的进步，都离不开这种做假设的能力，其意义极为重大。

但萨顿多夫却没有想到，这一切最终都起源于人的携带工具这一贯穿时间前后的举动，这一举动把有限的工具推向了对无限可能性的预测。正是携带工具这一带有时间意识的行为，使人建立起了“递归”的心理模式。乔姆斯基认为，递归是语法中的一个重要部分，这种被人类普遍使用的可衍生语法是所有语言产生的基础。如果说，携带工具给人类心理上在时间中的递归提供了形成语言的语法的基础，那么它也给人类在空间中的互相认同提供了最基本的媒介。携带工具使工具成了人自身的见证，体现着他与外界打交道的全部能耐，甚至是“另一个我”。因此自我意识不仅是主体和客体的关系的意识，而且是主体间的类意识。这样，在类人猿那里早已形成的群居社会也就不再只是一个基于求生本能的聚合体，而且成了一个意识形态的社会。这说明了携带工具在人类自我意识的形成过程中的不可缺少性和基础性，因而也是人类语言形成的必要前提。模仿能力当然也是语言世界形成的重要因素，灵长类动物一般都有极强的模仿能力，有些鸟类也能够模仿多种声音，但这些模仿都只是对表面动作和声音的模仿，而不理解它们所代表的意义，无助于从心理上形成整体的社群纽带。人的模仿却具有完全不同的含义，代表着人身上由携带工具而带来的“主体间”属性。人类通过互相模仿带来的是互相理解，这是动物所不具备的。只有人类的孩子才有“假扮游戏”，在这种假扮游戏中，即使没有其他参与者，孩子也能够把自己分身为两个或几个角色，玩得津津有味。这种假扮游戏来自有意识的自我欺骗能力，这恰好也是命名和语词的起源。萨顿多夫指出，这是一种“为模型建立模型的能力”，它“可以洞察一个符号和它代表的含义之间的关系”，“对于任何由随机符号组成的语言的进化过程来说，这一能力都是至关重要的”。例如，除了象声词外，“大部分词语的发音听起来一点也不像它们代表的物体”，但这对语言来说没有任何关系，语言甚至可以通过这种假定的相似性来代替表现那些抽象意义的词。这就是语言的万能的魔力，也是语词和命名的秘密。

按照沃尔特的思路，人类语言的产生经历了这样几个阶段：地质气候变化—基因突变—直立行走—大拇指的分化—制造工具—语言产生—自我意识和文化。这个顺序表面看来言之成理，其实漏洞百出。首先，“基因突变”是不用说的，任何生物变异靠的都是基因突变。其次，说地质和气候变化就导致了直立行走，这也不是必然的。例如从树上下来在平地上生活的大猩猩、狒狒等都并没有直立行走。再次，直立行走如何“促使”大拇指形成，也没有什么道理。腾出双手既不能导致大拇指的形成，也不是制造工具的必要条件，黑猩猩仍然用指节行走，但已能制造工具了。大拇指的确便于握持和携带工具，但这反过来正说明，恰好是长期携带工具、不放松地握持工具的需要，才促成了大拇指的形成。最后，“打造出来的工具”是如何造就出语言来的，仍然未得到说明。

如果由我来安排这一顺序的话，我就会这样说：类人猿（如黑猩猩）在林中空地上已经学会了制造工具。但由于气候改变导致森林的消失，食物稀少，类人猿在草原上必须走更远的距离才能找到食物，如果还用四肢行走，它们只能将用完的工具随手丢弃，那就划不来了。由于必须将工具带到另一处有食物的地方再用，也由于在突然遇到猛兽来袭时，或者看到一只小动物突然窜出来时，随身携带着棍棒比赤手空拳或临时去找东西显然是一个明显的优势，久而久之，就形成了随身携带工具的习惯。而由于要携带工具，也就不得不直立行走。又由于人随身携带工具，工具成了他的“另一个我”，也就形成了意识和自我意识的心理结构，这种心理结构扩展开来，使得他的群体成为一个“大我”，互相进行着频繁的意识交流。这种交流最初体现为手势语和表情语，直到喉部的生理结构进化到能够发出清晰而又连贯的音节，才终于把无声的语言转化成了更加快捷有效的有声语言。所以我的顺序是：制造工具—携带工具—大拇指分化及直立行走—自我意识产生—手势语和社会沟通—口头语产生。这就是我所提出的语言发生学公式。

## 自我意识和语言的社会性
{% note info %}
### 以下这一段为《社会科学文摘》版
这一进程中最为关键的一环是携带工具如何导致自我意识的产生，这个原理只有提高到哲学人类学的高度，超越于生物学和心理学的实证科学的层次，在心物一体关系的现象学哲学的“形式指引”之下，才能得到合理的阐明。托马塞洛对人类的语言最初发源时的手势特别是“以手指物”的意义作了细致的分析，指出其前提就在于“合作”的意愿和能力。但人类为什么会有这种合作意愿和能力，对此他并没有找到实证的根据，不光是因为这种根据不可能由考古工作“发掘”出来，而且是因为它本质上只能是超经验的，必须运用哲学思辨，并借助于现象学直观，才能从感性经验中“看”出来。换言之，这个根据就是人的意识和自我意识的构成，而这最终又是由携带工具产生的。猿类尚未形成明确的自我意识，在它心目中，“自己”是自己，“别人”是别人，如果能够叫别人来替自己做事，根本用不着让别人知道事情的原委。但如果有了自我意识，就会懂得将心比心，知道只有让别人像我一样知道了事情的原委，别人才能像我一样希望促成这件事情。而这就是人类的情况，也就是凭借自我意识而懂得了“合作式的告知”。猿类的请求或命令本质上是功利性的、一阶的，人类的请求或命令即使有功利性，也是二阶的、带有共享性的，而且可以是完全非功利的。所以，人类的共享合作意图的基础是复数的主词“我们”。自我意识恰好是把自己看作对象、把对象看作自己这样一种意识，能够把别人当“另一个我”来看，所谓“我们”这个概念就是这样形成起来的。语言的无穷递归或嵌套的能力是自我意识的基本结构，这一结构早在笛卡尔的时代就已经被发现了，“我思故我在”其实说的是：我思故我思，或因为我知道，所以我知道我知道。自我意识就是不断地跳出自我而用第三者的眼光来看自我，这种无限递归起源于携带工具所展示的递归：每一件工具都是制造工具的工具，因而也是工具的工具的工具⋯⋯；能保持这种无限性是因为手中持有工具，只要中途把工具丢弃，这一链条就中断了。自我意识的这种递归结构为语言的社会性提供了可能。
{% endnote %}

这一进程中最为关键的一环是携带工具如何导致自我意识的产生，这个原理只有提高到哲学人类学高度，也就是超越于生物学和心理学的实证科学的层次，在心物一体关系的现象学哲学的形式指引之下，才能得到合理的阐明。而这也正是为什么至今为止那么多的人类学家、考古学家和儿童心理学家，即使意识到了制造工具与语言之间应该有某种联系，却无法具体说明其中的发生学关系的原因，因为他们都没有站在哲学的视角来揭示携带工具这一看似不起眼的现象在决定人的类本质方面的重要意义，而受限于实证科学的狭隘眼光。以迈克尔·托马塞洛为例，他在《人类沟通的起源》一书中基于与类人猿和人类婴儿的比较，而对人类的语言最初发源时的手势特别是“以手指物”的意义作了细致的分析，在大量实验和观察的基础上，他提出了三个“关于人类沟通起源的假说”，这就是：
（1）人类的合作式沟通，最初肇始于手势这个领域（以手指物和比划示意）；（2）这个演化由共享意图的技巧和动机所促成，这些技能与动机最初则是在合作互相活动的背景之下演化出来；（3）只有在本身就带有意义的合作活动中，并在“自然”的沟通形式如以手指物和比划示意的协调下，完全任意的语言惯例才会诞生。

这本书可以说就是围绕着这三个假说而展开的，很多分析非常经典。但他之所以仍然把它们称作“假说”，是因为它们的最根本的起源并没有显露出来，而只是描述了语言在起源阶段所表现出来的各种现象，以及根据这些现象而设定的、使这些现象之所以可能的逻辑前提。这个前提就在于“合作”的意愿和能力。但人类为什么会有这种合作意愿和能力，它们本身的起源又是什么？对此作者并没有找到实证的根据。当然也不可能找到实证根据，不光是因为这种根据不可能由考古工作“发掘”出来，而且是因为它本质上只能是超经验的，必须运用哲学思辨并借助于现象学直观，才能从感性经验中“看”出来。换言之，这个根据就是人的意识和自我意识的构成，而这最终又是由携带工具产生的。这是该书作者完全没有涉及到的，也许是为了“言必有据”而有意回避的。

例如，他发现的“很关键的一点”是，即使经过人的训练，猿类也“无法发展出除了要求或命令以外更高深的以手指物的功能”，即“不会基于提供信息，指着某物告知对方可能想知道的事，但是人类幼儿从很小开始就会这么做”。但这是为什么？他的解释是：猿类“多半还只是用命令的方式沟通，叫别人来替自己做事，它们似乎无法理解合作式的告知是怎么一回事”。这种解释等于重复了问题。猿类为什么无法理解合作式的告知？如果引入自我意识的学说，这个问题就一目了然：猿类尚未形成明确的自我意识，在它心目中，“自己”是自己，“别人”是别人，如果能够叫别人来替自己做事，根本用不着让别人知道事情的原委。但如果有了自我意识，就会懂得将心比心，替别人着想，知道只有让别人像我一样知道了事情的原委，别人才能像我一样希望促成这件事情。而这恰好就是人类的情况，也就是凭借自我意识而懂得了“合作式的告知”。猿类的请求或命令本质上是功利性的、自私的、一阶的，人类的请求或命令即使可以有功利性，也是二阶的、带有共享性的，而且有时可以是完全非功利的（如纯粹讲一个故事、告知一个信息，或者请别人来欣赏自己的作品）。所以，虽然猿类也可以了解别人的意念并据此推测别人的行动，“它们能够做出实际的推理，这种推理正是灵活的、策略性的社会互动与沟通的根基”，从而凭借手势达成猿类的社会沟通，但这不过是一种纯粹凭经验摸索出来的生存技巧，与人类自我意识的物我同一、“民胞物与”基础上的合作共赢或共享根本上不是一回事。

所以，人类的共享合作意图的基础是复数的主词“我们”，也就是“大我”。“共同基础最关键的一点，在于它使人超越自我中心的观点来看事情”。正如瑟尔（Searle）所言：“[共享的]意图先入为主地把对方视为能合作共事的伙伴⋯⋯这是所有集体行为和所有对话的必备条件。”自我意识恰好是把自己看作对象、把对象看作自己这样一种意识，能够把别人当“另一个我”来看，所谓“我们”这个概念就是这样形成起来的。所以在人类沟通过程中，哪怕是手势语言，也已经具备了三种不同的语法模式，即“请求的语法”“告知的语法”及“分享和叙事的语法”，也就是力求使他人在知、意、情三方面都与自己同一；而猿类和早期人类“只具备请求的语法”，只针对当下在场之物，即意愿和欲望的对象，别人只是达到这一对象的手段，而非另一个“我”。人类的“告知的语法”的功能则可以针对不在场之物（单纯认知对象），因而可以让（在场和不在场的）事件在“时间定位”中彼此相关，并从中“追踪参与者在不同事件中的动向”，因而“促成了分享和叙事的语法”。这也就是萨顿多夫多次谈到过的“心理时间旅行”，也就是所谓“嵌套思维”（或沃尔克所说的“递归”）。人具有的这种推想能力导致了某种“读心术”，比如“我以为你觉得每个人都知道那件事”，这是三层嵌套；或者“我认为你怀疑我想要让你相信这个”，这是四层嵌套；还有“他们不知道我们知道他们知道我们知道了”，等等，如此以至无穷。

但无论是萨顿多夫也好、沃尔克也好，还是托马塞洛也好，都没有指出这种无穷递归或嵌套的能力本来就是自我意识的基本结构。这一结构早在笛卡尔的时代就已经被发现了，笛卡尔所说的“我思故我在”，其实说的是：我思故我思（两层嵌套），因为他所谓的“在”不是指肉体存在，而就是“思”本身。这已经初步建立起了一个“递归”结构：因为我知道，所以我知道我知道。后来斯宾诺莎反其道而行之，认为真观念不是递归，而是直观：“为了寻求发现真理的最好方法，可以无须另外去寻求别的方法来发现这种最好的方法，更无须寻求第三种方法来发现这第二种方法，如此递推，以至无穷。因为，这种办法决不能使我们得到对真理的知识，甚至决不能求得任何知识”；所以“要知道一件事物，无须知道我知道，更无须知道我知道我知道”，相反，“要知道我知道，我首先必须知道”。他以这种直观来反驳笛卡尔的递归，其实这两者在自我意识中恰好是辩证地相关的。自我意识就是不断地跳出自我而用第三者的眼光来看自我，而当他这样看自我时，他已经立足于第四者的眼光了，如此以至无穷；但在此途中任何一环停下来，自我意识都会发现并不需要无穷追溯，这种无限性是当下呈现的。自我意识的这种无限递归起源于携带工具所展示的递归：每一件工具都是制造工具的工具，因而也是工具的工具的工具⋯⋯能保持这种无限性是因为手中持有工具，只要中途把工具丢弃，这一链条就中断了。这就是黑格尔提出的“真无限”的概念。黑格尔认为，“在过渡中、在别物中达到的自我联系，就是真正的无限”，“当我们说我时，这个‘我’便表示无限的同时又是否定的自我联系”。真无限是有限和无限的统一，是在有限中直接体现出来的无限，这就是自我意识的自否定结构。

托马塞洛也说，“实际沟通的心理现实，也不全然是在这种不断往返地知道别人知道我知道什么，而只是简单地全都知道我们都一起看到、知道或关心某事：我们‘共享’了这些知识，也具备各种启发性知识，能找出我们与他人之间有哪些共同基础”，他把这种能力称作“反复读心术”，还指出这种“反复的回旋并非无限，只是不确定；⋯⋯但多半时候我们根本不会这样演算，只会通过某种启发性知识，注意到互动伙伴是否与我们有共同点”。他说这些话时，无意中接近了黑格尔的“真无限”的想法。但他显然并没有深入研究过自我意识的结构，而只能从技术上对人类沟通的条件加以归纳：“人类的互助活动与合作沟通，都要依靠反复看穿意图，也要依靠人类有提供协助、自主地告知他人讯息的这种倾向，但类人猿的团体活动和有意沟通，却不需要这些条件。”但他不知道，所有这些条件都已经包含在人的自我意识的本质结构中了。我们当然不能苛求人类学家和考古学家都懂得高深的思辨哲学，但至少我们可以指出，在人类及其语言的起源问题上，很可能正是在他们百思不得其解的困难中隐藏着思辨哲学的答案。而一种“语言学之后”的形而上学也只有沿着这条上升之路才有可能建立起来。
