---
title: 北大哲学系重编《西方哲学原著选读》讨论会综述
categories: 评论
tags:
- 西方哲学原著
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
first_publish: 《社会科学动态》1996年1月
from_other: 知网
date: 2024-04-14 19:46:13
excerpt: 五十年代末，北京大学哲学系外国哲学史教研室曾编辑出版了一套“西方古典哲学原著选辑”，分为六卷：《古希腊罗马哲学》、《欧洲中世纪哲学》、《十六一十八世纪西欧各国哲学》、《十八世纪法国哲学》、《十八世纪末一十九世纪初德国哲学》、《十九世纪俄国哲学》。在二十余年的动荡岁月里，这套书给那些悄悄地关心学问和探讨人类命运的人、特别是一些青年人带来了极大的精神慰藉。八十年代初，与这套书重版的同时，他们又编译了一部《西方哲学原著选读（上、下）》。这两种书堪称新时期以来青年学者学习及学术界研究西方哲学史最基本的原著材料，一直享有很高的威望。最近，北大哲学系准备重编《西方哲学原著选读》，以适应十多年来发展着的形势，于12月1日至5日在云南昆明召开全国部分高校哲学系西方哲学教研室学术研讨会，就该课题的选题、编排、指导思想、难易标准和翻译等问题展开了广泛而深人的讨论。与会者有北京大学、中国人民大学、中国青年政治学院、武汉大学、复旦大学、华东师范大学、山东大学、云南大学的18位专家。
---
五十年代末，北京大学哲学系外国哲学史教研室曾编辑出版了一套“西方古典哲学原著选辑”，分为六卷：《古希腊罗马哲学》、《欧洲中世纪哲学》、《十六一十八世纪西欧各国哲学》、《十八世纪法国哲学》、《十八世纪末一十九世纪初德国哲学》、《十九世纪俄国哲学》。在二十余年的动荡岁月里，这套书给那些悄悄地关心学问和探讨人类命运的人、特别是一些青年人带来了极大的精神慰藉。八十年代初，与这套书重版的同时，他们又编译了一部《西方哲学原著选读（上、下）》。这两种书堪称新时期以来青年学者学习及学术界研究西方哲学史最基本的原著材料，一直享有很高的威望。最近，北大哲学系准备重编《西方哲学原著选读》，以适应十多年来发展着的形势，于12月1日至5日在云南昆明召开全国部分高校哲学系西方哲学教研室学术研讨会，就该课题的选题、编排、指导思想、难易标准和翻译等问题展开了广泛而深人的讨论。与会者有北京大学、中国人民大学、中国青年政治学院、武汉大学、复旦大学、华东师范大学、山东大学、云南大学的18位专家。

会上大家一致同意，重编的西方哲学原著应一直延伸到现当代哲学家，篇幅则介于前两套书之间，即分古代（包括中世纪）、近代和现代三卷，读者对象主要是大学本科生和硕士研究生。所争论的问题有：1、各个时期的哲学家和哲学思想的人选及选择标准问题，如哪些哲学家更为重要？是只选那些纯哲学的（形而上学的、本体论、认识论、方法论的）思想还是也选择一些道德哲学、宗教哲学乃至美学思想？2、要不要对西方哲学有一个整体把握、从而使选编的材料有一定系统性？过去用“唯物唯心两军对战”来划分哲学流派是过于简单化了，那么现在应如何划分？应不应该体现以及如何体现哲学发展的规律？3、讨论最激烈的是现代部分，大家都不赞成把这部分编成一个杂货铺，按人头和年代堆积一些资料；但究竟如何编排这些资料？有人提出不同意按通常流行的把现代哲学划分为科学主义（英美）和人本主义（欧陆）的方法，但却没有人提出更好的方法；有人认为应按哲学思想的内在逻辑发展来展示当代哲学的进程，但难度太大，且意见分歧。4、选编书目难度掌握问题。有人认为应着眼于通俗，多选一些谈话、讲演和短篇作品，有人却认为应选哲学家最有代表性、最深奥的著作，才真正对青年学生有吸引力。

会上大家还交流了各高校西方哲学教学改革的情况。有的高校已取消或准备取消使用国内编的西方哲学史教材，主张直接读原著或用英文版的哲学史教材；有的则正着手编一部新的适应时代需要的西方哲学史教材。
