---
title: 叔本华的人格
categories: 随笔
tags: [叔本华]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
first_publish: 《中国图书商报·书评周刊》1999年12月28日
from_other: 《世纪之风：中国当代文化批判与人文建构》湖北人民出版社2014年
date: 2023-10-29 21:16:07
excerpt: 我们中国人评价一个学者，通常离不开他个人的人品，讲究“文如其人”、“道德即文章”，言传身教、表里如一。一个人在道德上站不住脚而不因人废言者，两千年来几乎找不出一人。当然并不是说中国的学者全都是道德高尚的君子，但至少总得“为尊者讳”，或将其缺点视为“小节”，才能大体上马虎得过去。叫别人“存天理灭人欲”的朱熹老夫子自己却娶了两个小老婆，但据说只是为了传宗接代、尽孝心，堪称天下伪君子的楷模，却并没有败坏儒家后学们的理论胃口。然而，在读西方哲人的作品时，我们时常会碰到一些尴尬的事情，就是从他们嘴里说出来的话，往往由于和他们本人的行状对不上号而打了很大的折扣。
---
我们中国人评价一个学者，通常离不开他个人的人品，讲究“文如其人”、“道德即文章”，言传身教、表里如一。一个人在道德上站不住脚而不因人废言者，两千年来几乎找不出一人。当然并不是说中国的学者全都是道德高尚的君子，但至少总得“为尊者讳”，或将其缺点视为“小节”，才能大体上马虎得过去。叫别人“存天理灭人欲”的朱熹老夫子自己却娶了两个小老婆，但据说只是为了传宗接代、尽孝心，堪称天下伪君子的楷模，却并没有败坏儒家后学们的理论胃口。然而，在读西方哲人的作品时，我们时常会碰到一些尴尬的事情，就是从他们嘴里说出来的话，往往由于和他们本人的行状对不上号而打了很大的折扣。这种情况从古代就已经开始了。罗马帝国时代的斯多亚派哲学家塞涅卡就是著名的言行不一，他的财富甚至让尼禄皇帝都嫉妒，却大肆宣扬“节制”、“忍让”。但他的言论却的确是金玉良言，被西方人一直传颂到今天。现代的典型是叔本华，此人一生依靠息金收入过着衣食无忧的生活，青年时代在全欧洲到处旅行，为财产而与他的家庭和管家长期勾斗，并因打伤邻居老太婆而吃官司，被称为“冷酷自私的怪人”（卢卡契语）。这样一个人的哲学，甚至还是人生哲学，难道是可以信任的吗？不过，如果我们真有兴趣读一读《叔本华论说文集》中有关“人生智慧”、“劝诫与格言”、“论人的本性”等等篇章，也许会发现他其实说得非常实在，并没有什么矫情之处。他自私，他就宣扬自私的道德，主张一个人的人格就在于不顾他人的评价去追求自己的幸福。也许我们该说，他唯一的失误就在于不该把这些看法公开写出来，因为一写出来就意味着想要启发他人和致力于公共事业，至少是要获得他人的好评和满足自己的荣誉欲，而这些他本来是认为毫无意义、不屑一顾的。这一自相矛盾很可以用他书中另一处明显的自相矛盾来解释：他极力地为自杀辩护，并引用斯多亚派，认为自杀是一种“高尚而英雄的行为”，因为“这个世界上的每一个人都无可非议地有权把握自己的生命和肉体”，这是连上帝也并不拥有、却赐福于人的“最好的礼物”，然而他自己却怡然自得地尽享天年（这一点，就连塞涅卡也比他做得磊落，虽然是皇帝赐死，塞涅卡毕竟是自己割腕自杀）。他为自己提供的辩护理由很有意思：“这（自杀）是一种愚蠢的尝试，因为它意味着这样一种意识的毁灭，即提出上述问题并期待作出答复的意识的毁灭”，这个问题就是：“死亡将会给一个人的生存及其对事物本性的洞察带来何种变化？”换言之，他之所以不去死是为了探讨死的意义。

我们先不要忙着谴责他的言行不一致，因为他知道他终究还是要死的，他并没有想要永远不死。何况他最后真的死了。在他看来（也许在大多数西方人看来也一样），人不可能、也不必要做到每时每刻都知行合一；死反正是逃不掉的，何必那么匆忙，何不在死之前先探讨一番死呢？也就是说，在个人的死之外，还应该有一个“一般的死”，或“死本身”，是可以探讨的。个人死了就死了，人人都如此。仅此而已，那是划不来的。人在未死之前还可以去探讨一般的死，虽然未必一定有什么意义，乃至终归是一死，但却也未必一定没有意义，至少这和动物一般地活着并被死亡带走（对人来说这等于没有活过）是大不一样的。这种探讨是痛苦的，但这正好证明他在活着。叔本华对痛苦的推崇实际上是对生命的推崇，而生命就在于追求那种一般的、无限的东西，虽然它本身只是个别有限的。由此我们可以看出，西方人的言行不一在深层次上表明的正是无限与有限的矛盾。每个人都不能不受命运的摆布，因而他是渺小的；但他的伟大就在于他能在有限的一生中探讨上帝的永恒的真理、逻各斯或“道”。一个个人主义者，哪怕他是自私的（这是一般人难以超脱的），只要他能与自己的有限目的拉开距离，他就有可能成为伟人。正如塞涅卡所说的：“有人向我说，我的生活不符合我的学说。在这一点上，当时人们也责备过柏拉图、伊壁鸠鲁、芝诺。这些哲学家所谈的并不是他自己怎样生活，而是应当怎样生活。我是讲美德，而不是讲我自己；我与恶行作斗争，其中也包括我自己的恶行；只要我能够，我就要像应当的那样生活。”

我们由此也许可以对像海德格尔、周作人这类人物的言与行获得一种与以往不太一样的评价角度。他们固然要为自己的行为负全部责任，但他们身上表现的是人性的弱点，我们这些有幸未置身于他们的境地的人在谴责他们时，应当意识到我们谴责的是人性的劣根性，也包括我们自己。也许我们真的需要一个上帝，以便我们能以包括他们在内的人类的名义跪倒在他的面前（如同勃兰特总理以德意志民族的名义跪倒在犹太人面前），向他谢罪。
