---
title: 周洋和潜规则
categories: 随笔
tags: [潜规则]
auto_indent: true
comments: true
editor: 说不得&皎然
from_other: 《启蒙的进化》重庆出版社2013年版
date: 2023-11-12 08:59:29
first_publish: 《南风窗》2010年第7期
excerpt: 最近传得沸沸扬扬的奥运速滑冠军周洋答记者问，充分暴露了潜规则在我们社会生活中的无处不在。据说周洋在获得冠军后第一次答记者问，说是她最想感谢的是爸爸妈妈，希望能让他们生活得更好一点，于是国家体育总局的官员在全国政协讨论教育问题时就不点名地批评她，说运动员取得成绩应该先感谢国家，怎么能先感谢父母？并认为，这说明我们应该进一步加强对运动员的德育的关注。这话说得非常典型，可以作为进一步分析的标本。它说明潜规则早已成为中国人特别是中国官员心中自明的规则。
---
最近传得沸沸扬扬的奥运速滑冠军周洋答记者问，充分暴露了潜规则在我们社会生活中的无处不在。据说周洋在获得冠军后第一次答记者问，说是她最想感谢的是爸爸妈妈，希望能让他们生活得更好一点，于是国家体育总局的官员在全国政协讨论教育问题时就不点名地批评她，说运动员取得成绩应该先感谢国家，怎么能先感谢父母？并认为，这说明我们应该进一步加强对运动员的德育的关注。这话说得非常典型，可以作为进一步分析的标本。它说明潜规则早已成为中国人特别是中国官员心中自明的规则。

首先我们看看，如果一切都根据明规则，这话应该怎么说。按理，运动员从小被体育部门招去搞竞技体育训练，这是国家的一项国策，为的是拿金牌，振兴国家在国际上的知名度，这是为国家和政府长脸的事，老百姓也愿意。而且从理论上说，正是老百姓（纳税人）拿出钱来委托政府去办这件事，他们为此而自豪。所以，周洋通过自己的努力拿到了金牌，首先人民应该感谢她，因为她没有辜负人民的期望，没有浪费人民投入的钱。因为假如她没有拿到金牌，人民本来也不能责怪她，因为拿金牌有一定的偶然性，不是给了钱就一定能拿到的，有一部分钱就是打算损耗掉的；而她现在通过拼搏拿到了，所以要感谢。其次，尤其国家和政府应该感谢她。这是因为，虽然这些钱是国家给她的，但并不是国家本身的钱，国家只是代表人民充当了一个决策中介，把人民的钱用在了她身上，她的成功则证明了这种决策是明智的，从而提高了国家决策者的声望。

所以，国家感谢获得金牌的运动员是顺理成章的，而运动员感谢国家则没有根据。这就像一个作家写了一篇成功的小说，一个画家画了一幅不朽的画，他们从来没有被要求感谢国家。运动员和作家画家只有一点不同，就是他们从小被体育官员选中，并供给他（她）一切训练条件和生活条件，这些官员似乎成了他（她）的“养父母”。但其实官员只不过是人民的公仆和代管者，他的权力来自人民，真正的养父母还是人民自身。如果周洋要感谢人民的养育之恩，这与代表“国家”的体育官员并无关系，就像我接受一笔捐款，应该感谢的是捐款人，而不是取款时的银行出纳员一样。

但上面说的都是明规则。周洋按照明规则说话，本来没有说错，因为感谢父母也就是感谢人民，父母也是人民的一员。然而，按照潜规则，事情就完全倒过来了：不是人民养活了国家官员，而且是国家官员养活了人民。有权力的人本来可以不给你这碗饭吃，或者把你的饭给别人吃；现在给你吃了，你还不应该感谢他吗？但这层意思是不能说出来的，只可意会不可言传。按照明规则说话的周洋，显然缺乏“教育”，特别是缺乏“德育”。她的父母也说，周洋年纪小、经历少，不懂事，会教育她下次要先感谢国家，再感谢父母。果然，经过“教育”，周洋就“被成熟”多了，也会说假话大话了，后来面对采访，她就先感谢国家，再感谢领导等等，父母被排在了最后。

不过，时代毕竟不同了。周洋的被教育和被成熟在网上引起一片哗然，人们众口一词地说周洋最初的回答非常朴实和纯真，后来的改口则充满着无奈和虚假。难道我们的教育、尤其是“德育”就是要把人教育成假人吗？难道人人说假话套话大话就表明我们教育的“成功”吗？最有意思的是，就连说这话的官员也连忙辩解说，他并没有点周洋的名，他也为周洋最初的回答而“感动”。现在说假话的人终于需要为自己辩解了，这在以前是不堪设想的。但问题是，这种假话假在哪里，却并不是人人都很清楚。比如说，连冯小刚也对此事表示了愤怒，认为感谢国家固然没错，感谢父母更是理所当然。但根据我上面的分析，感谢国家是没有道理的，是“国家养育了人民”这一潜规则的不自觉的表达。
