---
title: 对强制拆迁的法律分析
categories: 随笔
tags: [强制拆迁]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
date: 2023-11-13 21:08:08
first_publish: 《南风窗》2010年第27期
from_other: 《启蒙的进化》重庆出版社2013年
excerpt: 又闻哈尔滨父子三人因抗强拆而自焚。近年来这种事发生得越来越多，人们的感觉似乎都已经麻木了，但通常人们对这类事情所表达的都限于道德义愤，而对事件的法律性质作更深追究的人并不多。当然，道德与法律有不可分割的关联，通常违法的行为也都是不道德的行为；然而，如果我们的眼光对这类行为始终只停留于道德义愤上，有些事情可能就说不太清楚。例如，在这起自焚事件中，官方强调自己的行为完全合乎程序，是被拆迁者要价太高，已经答应给105万了，还不满足，狮子大开口，要求赔1000万，还以汽油瓶、斧头和钢叉袭击执行人员。这一来就有了两种意见，一种是从道德的角度谴责政府违法强拆，一种也是从道德的角度谴责刁民难治。这样一来，事情就变得复杂起来，道德的事情谁能说得清楚呢？一方说政府利欲熏心，一方却说刁民趁机敲诈，如果不是以命相拼了，说不定还要告他们敲诈勒索罪。其实，按照三位自焚者所受到的损失来看，要1000万并不为过，经营了十几年，每人也只分得几百万，算什么？但对于年收入远小于此数的大多数老百姓来说，也许觉得这三个人太贪了，“要钱不要命”，因而减少对他们的同情。
---
又闻哈尔滨父子三人因抗强拆而自焚。近年来这种事发生得越来越多，人们的感觉似乎都已经麻木了，但通常人们对这类事情所表达的都限于道德义愤，而对事件的法律性质作更深追究的人并不多。当然，道德与法律有不可分割的关联，通常违法的行为也都是不道德的行为；然而，如果我们的眼光对这类行为始终只停留于道德义愤上，有些事情可能就说不太清楚。例如，在这起自焚事件中，官方强调自己的行为完全合乎程序，是被拆迁者要价太高，已经答应给105万了，还不满足，狮子大开口，要求赔1000万，还以汽油瓶、斧头和钢叉袭击执行人员。这一来就有了两种意见，一种是从道德的角度谴责政府违法强拆，一种也是从道德的角度谴责刁民难治。这样一来，事情就变得复杂起来，道德的事情谁能说得清楚呢？一方说政府利欲熏心，一方却说刁民趁机敲诈，如果不是以命相拼了，说不定还要告他们敲诈勒索罪。其实，按照三位自焚者所受到的损失来看，要1000万并不为过，经营了十几年，每人也只分得几百万，算什么？但对于年收入远小于此数的大多数老百姓来说，也许觉得这三个人太贪了，“要钱不要命”，因而减少对他们的同情。

然而，从事情的本质看，这起事件以及同类的事件更应该从法律的角度来分析，也就是说，在现行法律体制下，强拆是否违法？《中华人民共和国物权法》第六十四条规定：“私人对其合法的收入、房屋、生活用品、生产工具、原材料等不动产和动产享有所有权。”

第六十六条规定：“私人的合法财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占、哄抢、破坏。”从字面上看，凡是强拆私人房屋，肯定违法。但是耐人寻味的是，这两条私人物权的法律中都没有涉及土地，所说的“不动产”只限于“房屋”（整个物权法中，私人对土地只有“承包经营”权）。但房屋没有了土地，还是“不动产”吗？第四十二条说：“为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和单位、个人的房屋及其他不动产。···征收单位、个人的房屋及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护被征收人的合法权益”。这里说，“依照法律规定”“可以征收”个人房屋；但个人如果“依照法律规定”（第六十六条）不同意怎么办？是否在一定情况下也“可以不征收”呢？没有说。而且，什么叫“依法给予拆迁补偿”？谁规定100万就是依法，1000万就不是依法？既然没有规定，就是无法可依，那就只能是根据双方协商给予补偿。协商不成怎么办？当然也就只能是“可以不征收”，让他当“钉子户”，而且还要按照第六十六条保护其合法财产。国外法制社会这种事多了，只要未达成协议，不论户主动机如何，道德不道德，也只有让他去。他们的房屋风可以进，雨可以进，国王不能进；非法闯入者就是被打死了，也是正当防卫。

可见，现实中所谓的“依法执行强拆”在法律上根本就是一个自相矛盾的概念。之所以这个概念能够通行无阻并成为某些政府部门祸害百姓的杀手铜，则是因为现行法律有意无意留下的漏洞。按照这一漏洞，我拆了你的房子，也并不侵害你的所有权，因为那堆砖瓦木头还归你所有，不要拉倒；至于那块地本来就不是你的，不过是国家合法收回而巳。所以，事情的根子找到了：在中国，根本没有什么私人的“不动产”，因为自古以来“普天之下莫非王土”，由此导致“率土之滨莫非王臣”。马克思在一百多年前就说过，“不存在土地私有制”“是了解东方天国的一把真正的钥匙”。恩格斯也一针见血地指出，“东方专制制度是基于公有制”。不要说他们不了解中国的国情，他们广泛考察了印度、中国和俄国的国情，比我们这些身在庐山中眼界狭窄的学者更能看穿问题的实质。