---
title: 就汪晖教授涉嫌抄袭事件给中国社会科学院、清华大学的公开信
categories: 书信
tags: [汪晖]
date: 2023-07-19 23:15:10
excerpt: "2010年3月25日王彬彬在《南方周末》发表《汪晖〈反抗绝望〉的学风问题》，指出《反抗绝望》一书存在剽窃问题，引起学界普遍关注。4月8日，《南方周末》刊发了项义华的文章和两位网友所做的调查，补充了《反抗绝望》涉嫌抄袭的证据。有学者认为，《反抗绝望》虽然屡次再版，但毕竟是一本写于20年前的旧书。王彬彬遂又查核了汪晖的近著《现代中国思想的兴起》，认为该书也涉嫌抄袭。这些指控，引起海内外学术界很多议论。"
---
中国社会科学院、清华大学：

2010年3月25日王彬彬在《南方周末》发表《汪晖〈反抗绝望〉的学风问题》，指出《反抗绝望》一书存在剽窃问题，引起学界普遍关注。4月8日，《南方周末》刊发了项义华的文章和两位网友所做的调查，补充了《反抗绝望》涉嫌抄袭的证据。有学者认为，《反抗绝望》虽然屡次再版，但毕竟是一本写于20年前的旧书。王彬彬遂又查核了汪晖的近著《现代中国思想的兴起》，认为该书也涉嫌抄袭。这些指控，引起海内外学术界很多议论。

熊丙奇4月2日在《东方早报》撰文提出：“王彬彬教授已公开撰文批评汪晖的《反抗绝望》一书存在严重抄袭现象，这不应该只停留在‘媒体辩论’——媒体评价终究不是学术评价；也不是由几个专家表态拍板——几个专家的意见也只是个人意见，而应该由学术机构进行调查、认定。这个学术机构，就是汪晖当年读博士的中国社会科学院学位委员会。虽然博士学位已经授予20年，但学术不端的责任追究，并没有时限……应该立即启动调查程序，组织独立的调查委员会，通过调查、听证，以鉴定汪晖的论文是否存在抄袭。如果没有抄袭，学位委员会可以向公众公布调查结果；如果存在抄袭，学位委员会当作出取消博士学位的处理。”

林毓生6月6日接受《南方都市报》采访时说：“国际上，……如果一旦涉嫌抄袭的事件发生了，握有公权力、负有行政责任的校长、院长会很快组织‘调查委员会’，任命享有清誉、具有公信力、与涉嫌抄袭者和被抄袭者没有关系的第三者为‘调查委员会’委员，授予‘调查委员会’独立调查之权。在调查过程中，当然会给予当事人向‘调查委员会’详尽说明的机会。……中国学术界最近一再声言要与世界学术接轨。如果这不只是一句口号的话，我认为负责督导校内学术发展、维持学术秩序的清华大学人文学院院长与清华大学校长，有政治与道德的责任尽速成立‘汪晖涉嫌抄袭调查委员会’，根据调查报告作出符合上述原则的决定……。中国学术界庶几可以走向良性循环。”

易中天6月7日在《南方都市报》上发文说：赞同林的主张，“应该成立一个专门委员会──‘汪晖涉嫌抄袭调查委员会’，来审理此案。因为非如此，不能还汪晖一个清白，如果他当真清白的话。这可不是虚情假意。实际上，在我看来，端正学风固然重要，保护人权也同样重要。但更重要的，还是借此机会，建立防止学术腐败的有效机制，制定解决学术争端的游戏规则。……这个‘专门委员会’……应该是客观、公正、中立的。因此，甭管是谁建的，挂在谁的名下，都应该是‘只对公众和事实负责’的‘独立机构’。……可以考虑聘请理工科教授和海外学者参加。……委员会名单应该公示。……委员会的惟一任务，是弄清事实，即根据《著作权法》和国际学术惯例，讨论‘汪晖抄袭’的说法是否成立。与此无关的话题，比如汪晖的学术成就等等，均不在讨论之列。……表决和撰写结论时，应实行‘实名制’。”

事件发生距今已3个月，其间不断有学者呼吁中国社会科学院和清华大学组织调查委员会，但是至今未见回应。汪晖对上述批评迄今也没有任何回应，但他曾表态，希望能由学术界内部来解决。为对汪晖教授负责，澄清这一争议，结束莫衷一是的状态，走向良性循环，我们支持熊、林二位的建议，联名要求中国社科院和清华大学迅速答复，履行职责。我们也同意易中天的主张，在组成调查委员会时，应邀请贵院、贵校之外的学者，乃至海外学者参加，公示委员会名单和调查结果。我们同时要求，调查结论以及各委员投票意向最终能公布，以示公开、公正，接受公众监督。

签名人员（截至7月6日中午，按汉语拼音音序排列）：

陈明（首都师范大学哲学系副教授）

陈青生（上海社科院文学所研究员）

陈仲丹（南京大学历史系教授）

邓晓芒（武汉大学哲学系教授）

董健（南京大学文学院教授）

樊洪业（中国科学院自然科学史所研究员）

冯崇义（澳大利亚悉尼科技大学副教授）

顾海兵（中国人民大学国民经济管理系教授）

郭世佑（中国政法大学历史研究所教授）

郭于华（清华大学社会学系教授）

郝建（北京电影学院电影学系教授）

何蜀（《红岩春秋》杂志退休编审）

黄卫峰（温州大学外国语学院教授）

黄有光（澳大利亚莫纳什大学教授）

李公明（广州美术学院美术史系教授）

李世洞（武汉大学历史学院教授）

李天纲（复旦大学宗教学系教授）

李醒民（中国科学院研究生院教授）

李杨（广州社科院历史所所长）

刘昶（华东师范大学历史系教授）

刘绪贻（武汉大学历史学院教授）

陆谷孙（复旦大学英文系教授）

马斗全（山西省社会科学院研究员）

沈登苗（民间学者）

沈弘（浙江大学外语学院教授）

沈坚（华东师范大学历史系教授）

田松（北京师范大学哲学与社会学学院副教授）

汪丁丁（北京大学国家发展研究院教授）

王东成（中国青年政治学院中文系教授）

王建民（山东大学当代社会主义研究所教授）

王晴佳（美国罗文大学历史系教授）

王学泰（中国社会科学院文学所研究员）

王扬宗（中国科学院自然科学史所研究员）

吴迪（中国电影艺术研究中心研究员）

吴中杰（复旦大学中文系教授）

肖滨（中山大学政务学院教授）

肖雪慧（西南民族大学教授）

熊伟（新启蒙公民参与立法研究所所长）

熊卫民（中国科学院自然史所副研究员）

严搏非（上海三辉咨询有限公司董事长）

向继东（《湘声报》编辑）

徐贲（美国加州圣玛利学院英文系教授）

徐国栋（厦门大学法学院教授）

许医农（北京三联书店编辑）

薛涌（美国萨福克大学历史系助教）

杨光祖（中共甘肃省委党校文史部教授）

杨沐（澳大利亚新南威尔士大学高级讲师）

杨玉圣（学术批评网创办人）

尤小立（苏州大学副教授）

余三定（《云梦学刊》主编）

张闳（同济大学文化批评研究所教授）

张聚国（南开大学历史学院副教授）

张隆溪（香港城市大学教授）

张鸣（中国人民大学政治学系教授）

张伟然（复旦大学中国历史地理研究所教授）

张中秋（中国政法大学法律史研究院教授）

赵士林（中央民族大学哲学与宗教学学院教授）

郑培凯（香港城市大学中国文化中心主任）

郑也夫（北京大学社会学系教授）

周伟良（杭州师范大学体育学院教授）

周祥森（河南大学《史学月刊》编辑部编审）

祝国光（全欧中医药学会联合会副主席）

朱正（湖南人民出版社编审）

（《中国青年报》2010年7月7日）
