---
title: 思想者的四种随笔性格
auto_indent: true
categories: 随笔
tags: [思想者, 性格]
comment: true
editor: 皎然
first_publish: 《中国图书商报·书评周刊》2002年04月11日
from_other: 《徜徉在思想的密林里》重庆大学出版社2012年版
date: 2023-08-26 07:54:54
excerpt: 思想的确是有性格的。当一个人把思想当作自己的生存方式，而不仅仅是一种谋生的职业或“副业”时，他的真正的“本我”就最真实地体现在他的文章中，尤其是那些不经意地、无拘无束地写出的文字中。所以有经验的读者想要真正了解一位思想家，就会热心地去读他的随笔或散论。东方出版社最近推出的“思想散论”丛书，汇集了四位学者陈嘉映、倪梁康、孙周兴和赵汀阳先生的四本随笔集，从这里，我们可以走近这几位在自己的翻译和论著中以其成就和学识令人肃然起敬的思想者。
---
{% note success %}
思想的确是有性格的。当一个人把思想当作自己的生存方式，而不仅仅是一种谋生的职业或“副业”时，他的真正的“本我”就最真实地体现在他的文章中，尤其是那些不经意地、无拘无束地写出的文字中。所以有经验的读者想要真正了解一位思想家，就会热心地去读他的随笔或散论。东方出版社最近推出的“思想散论”丛书，汇集了四位学者陈嘉映、倪梁康、孙周兴和赵汀阳先生的四本随笔集，从这里，我们可以走近这几位在自己的翻译和论著中以其成就和学识令人肃然起敬的思想者。
{% endnote %}
## 陈嘉映：随处可见的底层智慧
四人之中，唯陈嘉映和我同属“文革一知青”的一代人，就从他的《泠风集》谈起吧。该书中的“摘自旅行人信札”部分，我读得特别仔细和投入。这是作者1981年为做研究生论文遍游南方大半个中国时所写的笔记和书信。我并不羡慕他游的那些名山古刹，我缺少他那种骚人墨客的思古幽情和中国古典文学修养。我感到惊叹的只是他那么早就已经了悟到人生的真谛：“悟得一切皆空抑或悟得万法若若，我总以为还是后一种悟性要来得更透彻一些”，“了悟一切皆空的人，未始没有，但我们凡人，谁真能悟到一切皆空？更须一问的是，谁始终悟到一切皆空？若始终悟到，那还是悟吗？我们尚在贪生之时，干吗多讲求死之念？饿了要吃困了要睡，这是万法若若。但饿了仍不受嗟来之食，这也是万法若若。最怕的是口说一切皆空；实则只把他人看空了，于是自己的生活反倒实得没有了转环的空间。生孩子过日子，就要说修道作诗的是空：修道作诗的，就要说常人的生活空洞。生孩子要好好生孩子，作诗要好好作诗，这就是万法若若了。”显然，这段话直击禅宗六祖慧能的要害，炼成那锋利匕首的无非“始终”二字。历来讲“顿悟”的人，都回避这两个字。连鲁迅都说，人最怕的不是醒来，而是醒来以后无路可走。“顿悟”了“以后”做什么？这是最要命的问题。嘉映那时正研究海德格尔，也许正是海氏的“时间”概念给他提供了走出禅宗陷阱的线索。顿悟以后还有时间，还有生命，还有未来。只要人活着，未来就不可知，你怎么知道未来仍然是一切皆空，而不会“无中生有”，不会产生奇迹呢？除非你现在就死。但死了也就谈不上思想，更不可能“了悟”什么了。既如此，就没有什么“顿悟”，只有冒死而活着、冒险而创造的生命过程。这实在是一种很“硬”的思想。“海德格尔说，人生存在未来中。这种人恐怕太坚强了。那么，沉湎于往事的心灵，诚是些柔弱的心灵！这段惆怅不去，就永远是个孩子。”嘉映在90年代末写的《初识哲学》中回顾当年：“那个坚冷的年代，的确要求心里有某种坚冷的东西和它对抗”。我想他的意思不是说今天已经进入到了一个“温柔的年代”，不再需要那种“坚冷”了。

嘉映是以翻译和研究海德格尔著称的。现今弄“海学”的人不少，往往一开口就是反理性、反科学、反逻辑，就是诗化语言和后现代。但嘉映没有这种毛病。要说“诗化”，他是很有本钱的，他的文字朗朗上口，诗意盎然，是我们这个年龄段的人里面顶尖级的文体家。但同时他的表述极其清晰明白，决无装神弄鬼，倒不乏下层百姓的直截了当和机智。这除了显出他曾受到英美日常语言学派和分析哲学影响的痕迹外，也许与他质朴的性格及长期的底层生活有关。他治海德格尔哲学，一个最突出的特点就是力图使海德格尔回到常识，回到平常人的生存智慧。而常识中最重要的核心，就是日常的理性。“人讲道理，人有理性，而道理和理性把人引向间接的生存···人失去了一部分直接性，这也许是一件让人叹息不止的事情。但这是人的宿命。”“自从人有了语言，自从人生产工具，我们就开始通过中介和世界打交道了”；“理性和科学不是一切。为了防止科学主义统治我们的生活，我们绝对有必要认清事实和论证的局限，从而能有效地发扬科学精神，坚守理性。相反，用非理性冒充讲道理，用作伪掩盖事实，不但不能减轻科学主义的统治，反而与科学主义联手加深了这种统治。”所以嘉映不但批评“后现代主义”表面上对抗科学主义，实质上却在与科学主义“共谋”，而且对人们津津乐道的海德格尔后期思想颇不以为然。

书中最后十来页讨论了“海德格尔语言思考的一些疑点”，提出了八点质疑。据我看，这八点最基本的是两点，即：1．“既然明知道独特的东西是讲不出来的，我们为什么不把它保留在心里，而非要尝试把它讲出来”；2．“离开了概念语言，思究竟还有没有自己独立的言说方式”。这两点实际上就是维特根施坦的原则：把凡是（用概念语言）能说的都说完，对不可说的则应保持沉默。与维特根施坦不同的是，嘉映在这两点的基础上还归结到第三点：3．“海德格尔再三声称，存在需要人，语言需要人，但是在他的思想脉络里，我们始终不知道为什么需要，因为他始终不去留意‘世界的’或‘世俗的’语言具有何种建设性的意义”，“如果语言自己就会说话，我们就不知我们凡人能对语言做出何种贡献。在海德格尔那里，存在之言那样自足，我们简直看不出为什么还需要人的言说，哪怕是诗人的言说”。这就是说，嘉映的根本视角还是不那么时髦的“人学”、“人本主义”，以及由于坚持人本主义而坚守理性的基本立场。我们之所以非要把不可言说的东西说出来，并非因为某种（如维特根施坦所言）语言运用的错误，而是因为我们是人，是“理性的动物”或“说话的动物”，只有说出来我们才“存在”；“概念语言”虽然不能概括“诗”的语言，但无疑诗也不能完全取代思的概念，海德格尔自己虽然也作诗，但毕竟只是偶尔为之，他的大量作品仍然是概念语言。更何况诗所借重的语言本身根本说来无一不是概念，即一种与世界打交道的作为“中介”的符号，诗的直接性是以语言的间接性为前提的，而间接性是人的“宿命”，是人区别于动物的本质。不过我这样说也许就对嘉映解释过头了，赶紧打住。

## 倪梁康：纯粹学者的憨厚和本分
与陈嘉映书中随处可见的底层智慧相比，倪梁康的《会意集》倒是显出一种纯粹学者的憨厚和本分。当然不是说梁康的文章中就没有睿智和机敏，而是说这种机智多半是行文上的，是从书本和学术生涯中熏陶出来的，而在思想的内容上，这些文章多是就事论事的一些感想和评论。可见阅历给一个人的性格打上的烙印是去不掉的。例如我们就很难想象梁康如同嘉映那样对自己的研究对象──胡塞尔现象学采取一种批判、超越或至少保持距离的态度（也许只是暂时的？）。我们甚至不希望他采取这种态度，而希望他把胡塞尔原原本本地向我们介绍过来并成为胡塞尔在中国的代言人，因为胡塞尔太古怪了，而且早已过世。不过，至少，我们也许会期望在作为思想随笔的《会意集》中读到梁康对现象学精神的日常生活体验，就像嘉映在“万法若若”中体会出海德格尔的时间性一样。但我们在这方面仍然未发现有令人兴奋的东西。当然，这可能也正是胡塞尔与海德格尔学说本身的区别：海氏的哲学天然具有一种煽动性；但要从胡塞尔哲学中体验到激动人心的思绪，显然需要更为超越的境界和更加深邃的学术功底，甚至需要某种类似于宗教性质的虔诚。不过这只是就我们（读者）跳出胡塞尔和海德格尔的思想来看他们各自的特点和影响而言。从他们本身来说，梁康说的不错：“胡塞尔至死没有离开清晰之路”，而且坚决反对海德格尔“如此的深邃而不明晰”。正如施尼茨勒所说的：“深邃从未昭示过世界，明晰才更深地看入世界”。但梁康即刻由此联想到“东西方思维的差异”，认为“我们是否已经拥有过多的深邃而缺乏必要的明晰”，这就似乎性急了一点。我以为他恰好放过了最重要的问题，即如何从胡塞尔的明晰看人胡塞尔的深邃和世界的深邃。的确，梁康在“深邃”的方面通常都是立足于老庄、禅学，只从明晰的方面来看胡塞尔和其他西方学者。所以他涉及西学的随笔大多不太像随笔，倒像是一些短篇的论文和记述文。

但也有一些好的随笔。如“文化困境中的文人”。梁康从施本格勒《西方的没落》中借来了“文化”和“文明”这一对不同的概念，并发挥道：“不仅单个的文化人在一个文明社会中百无一用，就是一个文化国家在文明世界的地位又能如何呢？翻开世界史，几乎每一页都写着一个脚注：无论一个国家具有何种历史意义，如果它不想被文明国家奴役，就必须紧随文明的进程，不管它自己是否愿意。”但“转念一想，我所提的文化有用或无用的问题也许本身就带有极浓的文明色彩而非出自文化的本性。既然文化的特征在于它的内向性，那么又何必用外在的东西去衡量它呢？既然文化所追求的是形而上的永恒，那么我们又怎能用形而下的时尚去要求它呢？更何况，文化的批判功能还没有被证实是落伍或反动的呢！”梁康由此感到“释然”，其实是承担起了一个极其令人痛苦的悲剧。一切古老文明中都有一些人，在这个文明行将没落的时代坚持着自己的文化品位，就如《庄子·天地》中“抱瓮而出灌”的老者，轻蔑地拒斥了机械文明的奇技淫巧。好东西在文明的进程中被迫出局，留下永恒的怀念和感伤，这是许多文学作品表现的一个震撼人心的主题。不过这种怀旧注定不可能体现在历史的行动中和文明的主流中，而只能在拥有历史记忆的文化人的精神世界中，作为文化阵痛的伴随物而刻印下深深的疤痕。另一方面，文明的发展也决非与文化的转型无关，一个国家或民族“紧随文明的进程”不仅仅是为了“摆脱奴役”，且是为了古老文化在新的时代的新生。这种文化的新生必然带有沉重的忏悔意识和亵渎古人的罪感，也是不言而喻的。

又如“媚俗现象学随想”。我最初听到昆德拉的《生命中不能承受之轻》这一书名，脑子里第一个冒出来的词就是“肉麻”二字，后来果然在书中读到这样的句子：“只要一想到苏式媚俗的世界行将成为现实，就感到背上一阵发麻。”我们在生活中看到太多的人活得很肉麻，在电视上看到的就更不用说了。梁康所理解的“媚俗”（Kitsch）大约也与此接近。在这方面，梁康引入了两种截然对立的观点；1．“没有媚俗，沉重的生活是无法承受的”；2．“正是因为生活中充塞着太多的媚俗，太多的轻，它才令人无法忍受”。两种说法都有道理，有点像康德的“二律背反”。梁康的意见则是：这种同时体现在每个人身上的自相冲突本身才是“更加不能忍受的”。这又颇类似于黑格尔三段式的“合题”。不过所有这些似乎都与胡塞尔现象学不相干，我以为在胡塞尔那里已经把一切“不能忍受的”东西都清除出去了（或放在“括号”里了），他考察的是直观的真理本身，而不是黑格尔《精神现象学》中的“怀疑之路”。即使撇开胡塞尔，媚俗一般说来也只有作为知识论（即istemologie）的考察对象（而不是道德评价对象）才会出现在现象学的视野中。媚俗正如虚伪和自欺一样，在人心的深层结构中占据一个必不可少的位置，揭示这种不可缺少性和遮蔽性正是现象学的任务。

## 孙周兴：文采飞扬的“白波”
多年以前我在《读书》上读到署名为“白波”的文章，就不由得为其文采飞扬而叹服。后来才知道这就是那个翻译海德格尔的孙周兴。《我们时代的思想姿态》是孙周兴的第一本随笔集，其中大部分观点，甚至那些会令国人大跌眼镜的观点，我都是深为赞同的。如他说中国传统文化中没有所谓“哲学”。我也曾写过一篇文章，说中国古代有“智慧”，但没有“爱智慧”。更为奇特的是他转述的那个有关未来人类两性在电子化虚拟空间中“做爱”的故事，我不知道那些至今还在喋喋不休地大讲人的自然血缘亲情为人性之本的人读了这个故事会怎么想。还有人的双性化和无性繁殖等等。如果一种哪怕有几千年历史的观点仅靠对即将到来的某些非常现实的可能性的无视来维系的话，那么这种观点还有什么理论价值呢？传统的家庭亲情原则只不过是历史地发展着的人类交往共同体的一种经验模式，而当代西方哲人们，如阿佩尔，正在热烈地讨论“语言交往共同体”这样一些“先验的”模式：“‘先验’问题不仅是人类知识的可能性问题，而且也包括人类伦理道德法则的主体间有效性的问题。”我虽然并不完全赞成现象学的这种先验立场，但至少觉得它作为一种“工作哲学”，在伦理道德问题上比我们有些人的伪经验的“国粹立场”要优越得多，也有远见得多。

周兴下功夫最多的还是海德格尔的哲学。不少人听到海氏有关“哲学终结”的论述，会觉得大大地松了一口气：终于可以摆脱“哲学”这一该死的舶来品了！有人还唱起了“三十年河东四十年河西”的高调，似乎我们的对手都自杀身亡死绝了，苍茫大地就该由我们这些熬过来的人“主沉浮”了。周兴则提醒我们：“所谓‘哲学的终结’并不就是哲学思维方式的‘结束’和‘终止’，恰恰相反，···哲学在我们的时代里借助于科学技术工业获得了最充分的展开，哲学思维方式已经具有了全球性的意义和作用。因此，‘哲学的终结’也决不意味着西方──欧洲文明的没落，而是意味着‘植根于西方──欧洲思维的世界文明的开端’。”所以“哲学的终结”实际上是“哲学的完成”。实际上，现在国内学术界许多打着“哲学终结”的旗号逃入“后现代”的人无非是玩弄一种取巧之法，殊不知一个连“哲学”都不知为何物的人在当今这个“后哲学”的时代是根本没有学术上的立足之地的。不过，如果周兴真的重视西方哲学的这种不可分割性和完整性，他对黑格尔哲学的评价应该不会如此之低。海德格尔其实是极其看重黑格尔哲学的，在我看来，他的很多思想（尤其是早期思想）在黑格尔那里已经表述得相当完整了，他所说的“哲学终结（或完成）”在很大程度上就是针对黑格尔哲学说的。周兴主张重提“反黑格尔主义”命题，说“黑格尔主义与封建主义王权政治的余孽结伴而行”。但我估计他并没有认真看过黑格尔的书，多半是通过道听途说来理解黑格尔的。例如他断言“20世纪的中国是黑格尔主义的最后的，也是最大的一块地盘”，“我们的学术语言所表现出来的浓厚的唯理论或观念论的色彩，可以说比西方更加西方了”。如此轻易地附和国内西方哲学界的这种狂妄的自我感觉和自我评价，未免太轻率了。我们真的有过什么“黑格尔主义”，有过什么“唯理论或观念论”吗？在我看来，一百年来中国的西方哲学研究（包括黑格尔研究）中所流行的基本上还是自说自话，顶多学到了西方思维方式的一点皮毛；如果说有什么实质性的成就的话，那主要还是一些质量比较高，但数量并不多的翻译作品。我们现在根本不是“要谁”和“不要谁”的问题（如“要康德还是要黑格尔”），而是一切都得重新审视，不能妄下结论。对黑格尔（或任何其他哲学家）的真正超越要以吃透黑格尔的精神为前提。

对流传甚广的海德格尔与中国学者萧师毅合作翻译老子《道德经》的故事，周兴在书中作了饶有兴致的澄清和分析。我相信萧师毅当时正如周兴所说的，是怀着一种“中国文化救世论”的“侠义心肠”向困顿中的海德格尔抛出救生圈的，因为半个世纪后的今天，怀有这种救世情怀的人在我们周围仍然如过江之鲫，虽然学养也许远不如当年的萧先生了。可惜的是，很可能正是由于海德格尔猛然觉察到萧先生的这一意图，他后来竟断然否认可以通过接受东方的世界观来拯救西方世界，而明确提出回到西方本身的传统才“始终是那种不可避免的与东亚世界的对话的先决条件”。其实海德格尔对老子的倾心基本上是个误会，海氏自己也终于承认理解中国文化的时机还没有到来。例如海德格尔有一次听到老子的“圣人外其身而身存，非以其无私邪？故能成其私”一语，竟说这就接近于奥古斯丁的“随心所欲地爱和行”（同上），这是哪里和哪里？当然这也许只是极端的例子。但就连海氏自以为深有会心的老子的“道”，实际上与他所理解的weg（道路）也有天壤之别。在他看来，weg是“产生一切道路的道路”，其中“隐藏着运思之道说的一切神秘的神秘”，因此虽然不能直接道出，但却是规定着一切语言、道说（sage）。逻各斯（kgos）的“法则”。所以，海氏的weg本质上不是反对语言的，而是提升语言的，这一点和老子的“道”截然相反，后者从不规定语言，而是千方百计地逃避语言对它的强制性。由此可见，当周兴用“大道”来译海氏的Ereignis时，的确是人为地将海德格尔和老子拉近了，而且在词根上也缺少根据。我曾建议将该词译作“成己”，这一点也得到过梁康的赞同。

## 赵汀阳：哲学家···
四人之中，惟有赵汀阳的《长话短说》在“作者简介”中标明：“赵汀阳，哲学家···”。他的这本文集也的确有大家气派，不像前面三人的书一眼就可以看出他们各自的专业是哪个方向。在才气方面他似乎也超过前三人，往往会有一些令人击节的佳句。如“心学和佛学一样强调内心领悟，但远不如佛学圆满，关键在于，佛学拒绝了俗世观念，因此开放了虽然不清楚但却天宽地阔的体会，而心学固执于一些特定的俗世要求，就很难想象和证明为什么自由广阔的心灵非产生儒家的世俗要求而不是别的世俗要求。”真是聪明绝顶！又如谈到白话文为什么成功：“现代白话文的成功建立在古典白话和西方科学──逻辑表达方式的顺利结合上，而它们能够顺利结合则是因为科学──逻辑表达方式就其本性而言是可以普遍转达的语言方式”。这种解释似乎还没有人说过。再如：“如果我们自己不能创造出新思想，就甚至不能很好地理解和利用传统思想。这在吸收西方思想方面也一样，如果我们不能创造出自己的思想，我们拿什么去‘吸’别人的优点呢？”太对了！我想这也是汀阳做哲学一贯的宗旨，他的有些书就是一个注释也没有，全部都是从他的头脑里凭聪明和天分创造出来的新思想，然后用这些新思想去“吸”古今中外的一切东西。所以他反复说：“一个人或者本来就是或者永远不是哲学家。”不过对此我总还有一点疑惑。

关键在于我们怎么知道自己是不是哲学家。就我来说，20岁以前我根本不知道哲学为何物，也从来不以为自己能够搞理论。只是后来看的书多了，做了无数的笔记，才想起自己是不是也来写一点什么。直到现在，我所知道的还只是：我正在从事哲学工作，至于我自以为创新的那些思想，我不知道是不是前人早已经说过了，至少是想到过了。世上的聪明人大大地有，人脑的发达两千年来基本上没有进展。即使“本来就是”哲学家的人，也只有拼命努力去吃透别的聪明人的东西，才能成为自己“本来就是”的人，甚至才能知道自己“本来是”什么样的人。所有的哲学家思考的其实都是一个东西，因此一个哲学家如果真正“吃透”了另一个哲学家的东西，以至于比另一个哲学家更好地理解他自己，那么这个哲学家就创造出了不同于另一个哲学家的自己的哲学，这样反过来我就可以说，我之所以能够“吃透”另一个哲学家的东西，正是因为我创造出了自己的哲学。汀阳说的没错，但他只说了一面。任何事情偏于一面是要翻船的。汀阳的毛病就在于把自己的天才看作一个固定的点，只用来“吸”别人的东西而从不被别人的东西所“吸”，结果吸来吸去，只吸到了自己对别人东西的一些“猜想”。例如对西方社会契约的“猜想”：“人们最感兴趣的恐怕是制造一种例外的利益，即建立一种以平等为基本精神的社会契约来保证基本安全和利益，同时设法使自己获得非法或例外的不平等优势。”这就完全是一个中国人跑到美国去利用人家的信义大捞油水的心态了（如有位大学教授在美国一年内免费开了好几辆崭新的车，每次都是在三个月试用期满之前退掉，又换开一辆）。又如把西方人道主义和人权理论解释为“他人的肉体是重要的，精神就算了。由此不难看出为什么主体性原则和个人主义、普遍主义、殖民主义和文化霸权主义等在逻辑上并不矛盾。”按照这种“逻辑”，其实他还可以说，西方人权理论与中国传统的思想霸权主义（思想专制）也“并不矛盾”，如果“现代西方观念”要克服其“根本局限”的话，就得把一种奴役人的思想也视为“同等级别的真理”。汀阳特别厌恶“普遍主义”，说“普遍主义是最坏的思维方式，它的齐一化和标准化正是对思想生态的根本破坏”。但我想他肯定不会反对“普遍的自由”，而去主张一些人自由、另一些人不自由的“人吃人”的“生态”。其实，反对“一切”普遍主义本身就已经是一种“普遍主义”了，是最坏的“齐一化和标准化”，不知道聪明如汀阳，怎么会想不到这一点。

至于汀阳自己的哲学思想，我这里不可能作出全面评估。从这本书中看，他有时像是一个“唯物主义者”，如他说“最重要的精神财富就是那些能够造成‘实践性’事实的思想观念”，“精神必须能够变成物质，才能够变成真正的历史，而物质化了的历史才是决定未来存在面貌的一个因素”。他发明了类似这样玄妙的句子：“哲学必须成为语言的引诱者而不是被引诱者”。这话要用普通人的话说出来会干瘪无味，无非是说哲学要立足于事实说话，对语言要“听其言观其行”。他有时斥责哲学只不过是“脱离生活”的“大话”或“胡话”，似乎他从此不打算搞哲学了。但有时他又把“大话”加上引号，说这是“有意思的‘大话’”，还说古典哲学是“关于世界的胡说”，现代哲学是关于“思想的胡说”。这时贬义词全都成了褒义词，有些像王朔说“我是流氓”，你千万不要以为他在贬自己，他得意着呐。也正是出于这种两面讨好的立场，他有时说“想象的东西虽美，可是不切实际”，可有时又说“我们需要想象力”，甚至说“各种荒谬的想法、一厢情愿的白日梦和放纵的想象，都应该有同等的学术权利”（而不管它是否切合实际），因为“所谓文化的美学品性，就是它那种能够提供不可还原的想象和感动的方式”。他由此在唯物主义的效用标准上加上了审美标准，认为“实际上只需要最诚实的直观和推理，我们就可以发现人类对生活的根本期望是一种美学的期望，因为好的生活需要生活能够产生许多令人感动的事情，尤其是意料不到的感动，可以说，存在就是被感动。”这才是“真诚对待生活的意义”。可是，用“美学的眼光”真能“更为宽容”地“超越许多思维障碍或局限性，特别是能够克服由于陌生感而引起的对他者文化的恐惧和抵制”吗？若如此，每个不同审美趣味的人（包括菲律宾的“猎头族”）都会心甘情愿地接受这种语言的“引诱”了。

顺便说，汀阳有些哲学思想之所以显得很新，只是由于他还没有来得及用它去“吸”人家的思想。例如，他1995年开始写《一个或所有问题》认为一个问题和所有问题之间的循环关联是他自己的一个突发的“灵感”，其实这不过是所谓“解释学的循环”的老问题，西方哲学已经讨论一百多年了。又如他的另一个“从艺术家的工作方式那里获得”的“灵感”：要建立“以动词为核心的思维”而不是名词思维。但如果我们读过海德格尔的书，将其与胡塞尔的“名称论”比较一下，也不难见出这一差异。何况恩格斯早已指出，欧洲一切语言中的名词都是由动词变来的。再如他主张把“应该”从伦理学中排除，只考虑“怎么做”，并称这种“做人主义”是一种“新思路”即“新目的论”。他说：“伦理学在很大程度上是一种技术性思考，而不是表态和劝世。什么是好或者坏大家都明晰，真正费力的事情是怎样处理所遇到的各种难题。”但这种“新思路”在两千年前就由苏格拉底提出来了（他为此而送了命），所以苏格拉底才说“知识即美德”，也就是要寻求一种使人人都懂得的“善”能真正实现出来的“技术”（关于善的知识）。当然，汀阳有时也会碰上一些真正“新”的灵感，只是一般人若没有他那样的才气，最好不要去学他。
