---
title: 林白与陈染：怨女幽魂的私语
auto_indent: true
categories: 论文
tags: [林白,陈染,文学评论]
comments: true
editor: ..&皎然
first_publish: 《文学之旅》
date: 2023-09-21 22:52:02
excerpt: 从80年代开始，文学界的“阴盛阳衰”便成了一个经常被人谈论的话题。当政治经济的话题从文学主题的宝座上谦逊地退位以后，似乎男作家们也随之被挤到了文学园地的一隅，最精彩的戏都是由“感情化、神经质”（王蒙语）的女性作家们来上演的。我不知道这是不是一件好事，但可以肯定的是，女性写作在大多数情况下并不是由于它在对人的灵魂的塑造上提出了什么新的前景（在这方面，残雪是一个例外），而多半是由于对中国人已有的文化现状和心灵现实作了更深入的挖掘和发现，才在当代中国文学上占有了压倒许多男性作家的优势地位。
---
从80年代开始，文学界的“阴盛阳衰”便成了一个经常被人谈论的话题。当政治经济的话题从文学主题的宝座上谦逊地退位以后，似乎男作家们也随之被挤到了文学园地的一隅，最精彩的戏都是由“感情化、神经质”（王蒙语）的女性作家们来上演的。我不知道这是不是一件好事，但可以肯定的是，女性写作在大多数情况下并不是由于它在对人的灵魂的塑造上提出了什么新的前景（在这方面，残雪是一个例外），而多半是由于对中国人已有的文化现状和心灵现实作了更深入的挖掘和发现，才在当代中国文学上占有了压倒许多男性作家的优势地位。当然，这些挖掘和发现，离开20世纪末主要从西方接受过来的一些新概念、新视角、新形式和新的语言构架，也是无法想象的。女作家们本身就是一种新型人格的探索者，她们大都置身于男作家的“寻根”的集体无意识之外，往往能更直接更细腻地表达极为新奇特异的感触和思想，而与传统文化的自我意识保持着有意的拒斥关系。然而，由于她们自身固有的某些缺陷，她们虽能形成一股冲击传统审美趣味的情感和情绪力量，但最终往往很难定位于普遍人性的开拓，无法形成真正有力的个性人格。90年代，“女性主义文学”所鼓吹的“个人写作”或“私人话语”，其落脚点仍然是“女人写作”和“女人话语”，所表达的主题往往从反传统滑向了反对男性，从树立个人变质为呵护女人。林白和陈染是这一倾向的较典型的代表。

当然，一般说来，90年代女性写作的确对传统男性文化是一种深刻的震动和挑战。残雪对当代新型人格的建设也几乎只有从女性的立场才有可能。但这只是由于，中国数千年由男性建立起来的政治道德文化传统在显性的男性话语背后，其实隐藏着深厚的女性文化的根基。中国文化从本质上看是“女性化”的，这从男性文化本身从来无法清除的恋母、寻根的倾向可以看得出来。在中国，男子汉（即没有被女性化的男人，如项羽、张飞、李逵等等）总是肤浅的、表面的、无根的。因此，女性写作揭示出中国文化这一阴盛阳衰的事实，这本身就足以摧毁由男性所建立起来的一整套思想体系的自信，成为一种前无古人的新举动。这种举动有些类似于“痞子文学”对实情的揭露；但也正因此而成了一种变相的“寻根”；它不能解决在摧毁了旧东西之后向何处去的问题，很可能如鲁迅说的，“醒来”之后发现“无路可走”。这种寻根如果不能像残雪那样作为一个临时的出发点，以便向更高的精神层次探寻，而是沉溺于其中流连忘返，以物质（男女两性的区别）来冒充精神，就会重新堕入传统文化（女性文化）的圈套，散发出陈腐的气息。这大概是某些最“先锋”的女性作家始料不及的。换言之，一个女性作家的作品，如果不能让男性读者也从中读到自己的灵魂，而只是满足着男性的某种窥视欲和好奇心，这种作品就无法达到人道主义的层次，而将局限于女性所特有的狭隘、小气、自恋和报复心理。

林白和陈染的作品，在当代文学中是个性化色彩较突出的，而且她们自己也清楚地意识到这一点，有时达到了故意标榜的程度。在这方面，她们和残雪非常接近。但残雪的感觉虽然是极端女性化的，却又有着罕见的男性洞察力和对形式的敏感，因而她的作品除了凭借感受力外，还要借助于理性和逻辑才能分析和评论。她不是有意地把个性化归结和还原为女性化，而是力图把女性化上升到真正独立的个性化。她的语言几乎是中性的，或不如说，是超性别的。反之，林白和陈染只要读上两三句，就知道出自女性（传统意义上的女性）之手。她们似乎以此而自豪，因为在男性占主导的“主流文化”的“大合唱”中，她们自认为是在“男人性别停止的地方”的一声“强有力的独唱”（见陈染：《私人生活》，作家出版社1996年版、1997年重印，第181页，及附录“另一扇开启的门”）。看她们的小说，我老想起有本杂志上一篇叫作《做女人真好》的文章，里面有句宣言式的话是：“下一辈子还做女人！”也许她们把一些人为自己“黄皮肤、黑头发”而自豪的那股劲用到性别上去了。但作为艺术，我看不出这种情绪能为作品增色多少。至少，女性化绝不等于个人化（因为人类有二分之一都是女性）。真正的艺术得从更高处用力。

下面我想根据90年代两部最有代表性的纯女性文学作品即林白的《一个人的战争》和陈染的《私人生活》，来分析一下当代中国人对于个体人格建设所存在的理解上的误区，以及当代中国最有思想活力的人们（女作家们）在这一误区中的冲撞和摸索，评价一下这种摸索的意义。
## 一
林白《一个人的战争》开头的题词颇富哲理：“一个人的战争意味着一个巴掌自己拍自己，一面墙自己挡住自己，一朵花自己毁灭自己。一个人的战争意味着一个女人自己嫁给自己……”（《一个人的战争》，载《林白作品集》，内蒙古人民出版社1996年版，第3页。下引此书只注页码）单从这一题词来看，林白和史铁生、残雪似乎是站在同一基点上的。这是一连串的悖论，它表达了自我意识内在的自否定和经过自欺而自我深入的结构。应当说，这是一种成人的心态，它不是天生的，而是一个人的灵魂在成长到一定阶段才出现的内心焦虑和冲突，通过它一个人达到精神上的成熟。

然而，林白一开始就把这种心态理解成了一种性格上的孤僻。这是一种生就的自我敏感性，小说的女主人公多米从五六岁起就有一种自我抚摸的爱好。其实许多敏感的孩子都有这种经历，它属于儿童心理发展上的正常阶段；但是如果从小缺乏大人的关怀（如多米三岁失去了父亲，母亲经常不在家），这种自我关怀就会得到加倍的刺激，以至于发展为某种“受虐狂”。这也许是多米在进入青春期“常常幻想被强奸”（第19页）的心理原因。并且，由于没有亲人的抚摸，多米长期靠自己满足自己，她从小养成了“一种男性气质”，“从不撒娇”，她感到自己“是一个真正受过锻炼的人，千锤百炼，麻木而坚强”（第24页）。“她没有领袖欲，不喜欢群体，对别人视而不见，永远沉浸在内心，独立而坚定，独立到别人无法孤立的程度”（第26页）。但是，一个性格上独特的女孩子是否能成长为一个人格上独立的女人呢？不一定。

多米虽然具有某种“男性气质”，但她内心是一个女性主义者，甚至“女性崇拜者”（第33页）。她说：“我30岁以前竟没有爱过一个男人”，“我真正感兴趣的也许是女人”，“女人的美丽就像天上的气流，高高飘荡，又像寂静的雪野上开放的玫瑰，洁净、高级、无可挽回；而男性的美是什么？我至今还是没发现。在我看来，男人浑身上下没有一个地方是美的，我从来就不理解肌肉发达的审美观”（第27页）。她甚至因此而有一种类似于同性恋的倾向。显然，对女性的这种崇拜以及对一般男性的厌恶不是来自性格，而是来自文化。多米的审美观正是《红楼梦》中贾宝玉和众姐妹的审美观，即“女儿是水做的骨肉”，“凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已”。例如，多米也和贾宝玉、林黛玉一样，认为就连男人住过的房间都有“一股浊气”（第165页）。由此看来，她那“不喜欢群体”、“独立而坚定”的性格在文化的浸润中也成了一种林黛玉式的孤傲。其实，多米何尝不喜欢群体，她内心渴望群体的理解，这渴望阻止她真正成为一个同性恋者，以免“将我与正常的人群永远分开”（第48页）。在大学里，她需要一个新的环境来“帮她投入人群，使她成为一个正常的孩子”（第55页）。

但这种需要通常只是作为一种内心隐秘的渴望而保存在灵魂深处。多米的心性很高，她深知周围人群中没有能使她投身于其中的对象，即使在大学，她也害怕人际的接触和坦露。她宁可自己拎水上山去宿舍洗澡而不愿去公共澡堂；她偷偷地写诗，“暗自希望所有的熟人都不看我的诗，而所有不认识的人都看我的诗。与肉体上的裸露欲相反，我在心理上有着强烈的隐蔽欲”，“只要离开人群，离开他人，我就有一种放假的感觉，这种感觉使我感到安静和轻松”（第37页）。然而，这种孤傲是无根的，或者说，它的根恰好是相反的东西：她的坚强来自于她的软弱，她的隐蔽欲来自于她的敞开欲、裸露欲。正因为意识到一旦敞开，裸露就会陷入灭顶之灾（因为这种敞开将会是那么彻底和不顾死活），她才那么小心地隐蔽自己。同样，她对同性的拒斥（如对同性恋者南丹的“天敌”式的拒斥）正是源于对同性的美丽的赞叹，实际上是对自己的顾影自怜的赞叹。这种赞叹只能是一种远距离的欣赏，而不能是一种近距离的占有和融合，否则就会变成同性相斥（正如南丹一语道破的：对南丹的害怕实际上是“害怕我自己”，第46页）。为什么会是这样呢？这不恰好说明，多米对女人的美的欣赏以及她的自我欣赏并不真正具有女性自身的独立意识，而恰好背后隐藏着一种异性的（男性的）眼光？的确，她正是用男人的眼光在欣赏自己。正是在男人的眼中，“美丽的女人总是没有孩子的，这是她们的缺陷，又是她们的完美。她们是一种孤零零的美，与别人没有关系”（第129页）。男人需要的正是这样一种没有孩子、与别人“没有关系”的孤零零的美丽女人。

这就是全部问题的关键。在中国，极其“女性化”的写作从本质上看都是立足于男性的眼光和趣味来进行的。换言之，西方女权主义要摆脱由男性文化所塑造起来的女人身上的“第二性”特征，来强调女性自身的独立不倚；而中国的女性主义却恰好是鼓吹和美化这种“第二性”的狂热分子。西方女人不要孩子是为了能像男子一样追求社会活动和精神的创造及享乐，中国女人不要孩子通常却是为了男人的趣味、男人的方便。因此，毫不奇怪，多米逃避了南丹的倾慕，却渴望哪怕有男人来强奸，来毫无顾忌地、粗暴地享用她的美（否则的话，她的“美”又有什么意义呢？女性的美不就是为了“一点也不美”的男性而存在的吗？），乃至她在轮船上轻易地委身于第一个来和她搭话的男子。她后来总结这件事的起因：“有两样东西更重要：一是我的英雄主义（想冒险，自以为是奇女子，敢于进入任何可怕事件），一是我的软弱无依。”（第129页）而后者是更根本的：“她还没有过服从别人的机会”，“她需要一种服从和压迫。这是隐藏在深处的东西，一种抛掉意志、把自己变成物的愿望深深藏在这个女孩的体内，一有机会就会溜出来。女孩自己却以为是另一些东西：浪漫，了解生活，英雄主义”（第131页）。我不知道林白在写出这些真知灼见时是否已意识到她自己的矛盾：她渴望被纳入“男性叙事”的语境，而当她不自觉地努力吸引和诱惑男性的眼光时，她自己却以为是在进行“个人化写作”和为女性争取自己的“主体”，在与男性叙事“竭力对抗”（附录一：“记忆与个人化写作”，第303页）。

林白的细腻、准确的感觉确实没有欺骗她，她分析多米的心理说：“多米一碰到麻烦就想逃避，一逃避就总是逃到男人那里，逃到男人那里的结果是出现更大的麻烦，她便只有承受这更大的麻烦，似乎她不明白这点。”但她并不是“不明白”，而是“不由自主”。“事实上她是天生的柔弱，弱到了骨子里，一切训练都无济于事”，用男人的话来说：“你是一个非常纯粹的女性，非常女性”（第135页）。在他们那里，这是一种赞扬；而在一个具有独立人格的女性（更不用说女权主义者了）听来，则含有屈辱的成分。多米在理性上有时也意识到这一点。当有男人对她说“你最好只在作品中强悍，不是在生活中。女人一强悍就不美了”时，她反驳说：“你说的美只是男人眼中的美”；但私下里却又承认“一个女人是否漂亮，男人和女人的目光大致是差不了多少的”（第140页）。这表明她从直觉上已承认了自己从骨子里本能地已屈从于男性眼光的事实。理论在没有事实支撑时必然是苍白的，只有新的事实才能支持新的理论。而新的事实不是天生的，也不是从现有事实中可以“开出”来的，而要靠无中生有的创造，否则就会成为一个个千篇一律的陈旧故事，这就是小说后半部分有关一次“傻瓜爱情”的恋爱故事。

“傻瓜爱情”是一个中国文学史上谈腻了的题目，已经很难有什么思想上的开拓性。当然，林白的细腻真切的感觉仍然有其可取之处，但总体上给人一种“老生常谈”的印象。故事的古老模式是：一个与外界隔离、封闭、纯情的女子（“我也许天生就是为幽暗而封闭的房间而生的”，见第162页，令人想起白居易“养在深闺人未识”的名句），焦急地等待着自己幻想中的如意郎君（“自25岁之后，我的焦虑逐年增加，生日使我绝望，使我黯然神伤。我想我都30岁了，我还没有疯狂地爱过一个男人，我真是白白地过了这30年啊！”“我一定要在30岁到来之前爱上一个人”。第175页）。于是，有一天，“那个人”来了。“我”一见钟情，为他奉献了一切，想用婚姻“把他捆在我身边”（第179页）。但男人负心，始乱终弃。“我对他充满了怨恨”（第184页）。这一场恋爱，终于轰轰烈烈地收了场，多米满足了自己受虐的欲望，她自愿地在男人面前把自己变成了“物”。“我无穷无尽地爱他……其实我跟他做爱从未达到过高潮，从未有过快感，有时甚至还会有一种生理上的难受。但我想他是男的，男的是一定是要的，我应该做出贡献”（第178页）。这真是多米身上根深蒂固的传统劣根性的一个总暴露！她即使在自暴自弃中，也仍然是那么贤淑，居然把毫无乐趣的性交当作自己对爱情应尽的责任！难怪她后来发觉“我想我根本没有爱他，我爱的其实是自己的爱情”（第175页），“一切就像一场幻觉，连做爱都是，因为这是无法证明的，除非留下孩子”（第183页）。但她为了“男的”已把腹中的孩子做掉了，她一无所有，她的自尊，她的自傲，她的独立和决断，一切都在刹那间崩溃，一个被遗弃的怨女，什么都不是，只留下一个没有灵魂的躯壳。她随后就把这躯壳卖给了一个老头子，为自己在京城谋了一个位置。作者在这里声明：“多米她从此就脱胎换骨了”（第190页），就是说，她成了一个幽灵，“无论她是逆着人群还是擦肩而过，他人的行动总是妨碍不了她。她的身上散发着寂静的气息，她的长发飘扬，翻卷着另一个世界的图案，就像她是一个已经逝去的灵魂”（第190页）。这“另一个世界”，就是以朱凉、梅琚为代表的世世代代被社会遗弃了的女人的世界，即怨女幽魂的世界，也就是绛珠仙子“魂归离恨天”的那个世界。在那个世界里，她的另一个自我对她说：“你才是我虚构的”，“你的血也是虚构的”（第15页）。

这正是贾宝玉和林黛玉最后唯一可能的归宿，它证明，多米的所谓“英雄主义”或“浪漫主义”只不过是一面“风月宝鉴”，是用来警醒多米，使她大彻大悟，懂得“做一个被虚构的孩子是多么幸福，虚构的孩子就是神的孩子”（第106页）这一永恒的谶语的。当她深信“有某个契约让我出门远行，这个契约说：你要只身一人，走到一个不为人知的地方去，那里必须没有你的亲人熟人，你将经历艰难与危险，在那以后，你将获得一种能力”（第125页）时，正应了空空道人“因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空”的故事（见《红楼梦》第一回）。所谓“一个人的战争”到头来成了一个人消灭自我、将一个人融入太虚的战争。林白曾自豪地说：“个人化写作是一种真正生命的涌动，是个人的感性与智性、记忆与想象、心灵与身体的飞翔与跳跃，在这种飞翔中真正的、本质的人获得前所未有的解放”（第303页）。其实，《一个人的战争》中所达到的只是一个被物化和虚化了的人对沉重人世的解脱（而不是解放），是一种麻木和无所谓，一种淡淡的哀愁伤感。一切“生命涌动”和“跳跃飞翔”在个人化写作中最终归于寂静。个体人格凭天生性灵和才情无法确立自身，只能是半途而废。建立在“记忆”上的想象力为记忆所累，完不成个人的创造性突围，只能回到更原始、更古老的内心记忆。林白说：
{% note %}
从我写作这部小说开始，我似乎提前进入了老年期，据说进入老年期的标志之一，就是对久已逝去的往事记得一清二楚……而对眼前发生的事情，哪怕就发生在昨天，也照样忘得干干净净。（第77页）
{% endnote %}
这正是中国传统文化的早熟兼早衰的特点，即不看现实，一味怀旧，什么都归结到童年时代的本心、真心，哪怕这真心早已不存在，也要借助于“想象力”和白日梦将它唤回来，作为一种“境界”、一种解脱和“解放”，其目标是要否定一切“生命涌动”和“跳跃飞翔”。而个体人格的失落也就是女性的失落，女性成了“被虚构的孩子”，一个抽象概念；在现实中她什么也不是，只是男人的一个“物”（尤物）；就连她的自我欣赏，也是从男人那里借来的。她是“无”。在这种情况下，“女性化写作”也就成了消解女性的写作。
## 二
陈染的《私人生活》在很多方面与林白的《一个人的战争》有相似之处。小说的主人公都是一个不与群体相容、落落寡合的女性，都从小缺乏父爱，都有过小时候对自己身体特别敏感和关心的早期经验，都有对自己和对同性肉体的欣赏、崇拜及类似同性恋的心理，也都有独自一人出走并把贞操献给自己所不爱的人的举动；最后，她们都由于自己所爱的人离自己而去而变成了行尸走肉：多米自称“被虚构的孩子”，倪拗拗则自称为“零女士”；前者“脱胎换骨”成了幽灵，后者进了精神病院。这两位很有个性的作家当然不是约好了才共同创作同一题材的作品，而是表现了中国女性作家某种文化心理上的雷同性和必然性。这正是我所关注的。

与林白相比，陈染似乎更加喜欢做哲学的沉思。她向往某种男性的方式，希望自己“具备理性的、逻辑的、贴近事物本质的能力”，不仅用皮肤、而且“用脑子”写作（《私人生活》，作家出版社1996年版，附录，第264页。下引此书只注页码）。对于一个人与自己的“战争”，陈染的解释是：“如果一个人要得到启蒙、开悟，这种自我分离感是必需的经历。但是，我仍然担心，这种人格解体障碍会在未来的某一天失去控制，爆发成一种疯狂”（第6页）。这几乎是对主人公命运的一种预言。倪拗拗的“私人生活”比起多米的“一个人的战争”来，更是一种自己对自己的“战争”。她给自己的胳臂和腿分别取名为“不小姐”和“是小姐”。“我是我自己的陌生人”（第55页），“我觉得我一个人是很多人，这样很热闹。我们不停地交流思想，诉说着随时随地遇到的问题。我总是有很多问题”（第10页）。但奇怪的是，进入青春期，这种自我对象化活动便停止了。“由于我长大成人，我已经不愿意与它们更多地交谈了。我脑子里的话语，已经默默无声地长出了犄角，伸向了别处”（第104页）。早年的内心冲突只不过是一个孩子的任性和非理性的举动。她曾莫名其妙地剪破了父亲的一条新裤子。随着理性的逐渐建立，这种孩童时代的冲动便一去不返了。当然，尽管如此，倪拗拗天生的任性和偏执仍然是她区别于他人的一个突出性格特点，她甚至有时会感到自己体内“有两个相互否定的人打算同时支配我”，使“我”丧失行为能力（第109页，又见第37页）。但要由此来建立一个成年人的坚强人格，仍然无异于缘木求鱼。在这点上，陈染和林白陷入了同样的误区。

不过，倪拗拗对自己的性格似乎没有多米那样抱有自信，毋宁说，她对自己主动地离群独处有种本真的焦虑，称这种状态为“心理方面的残疾”（第72页），“与群体融为一体的快乐，是我永久的一种残缺”（第59页）。她看出，“收敛或者放弃自己的个人化，把生命中的普遍化向外界彻底敞开大门，这就等于为自己的生存敞开了方便之门；而反过来，就等于为自己的死亡敞开了大门”（第73页）；她看出自己的这种“个人化”实际上是一种幽闭症，但她有时又对此感到自豪，因为她后来发现（大约从书上读到）“孤独其实是一种能力”（第48页）。因此从审美的意义上，她对自己的这种独自一人强撑着对抗世界有一种悲壮感。她以希腊神话中推石上山的西西弗斯自命：
{% note %}
他的生命就是在这样一件无效又无望的劳作当中消耗殆尽。但是，西西弗斯却在这种孤独、荒诞、绝望的生命中发现了意义，他看到了巨石在他的推动下散发出庞大的动感的美妙，他与巨石的较量所碰撞出来的力量，像舞蹈一样优美，他沉醉在这种幸福当中，以至于再也感觉不到了苦难。（第108页）
{% endnote %}
这真是倪拗拗以中国人的眼光对加缪的《西西弗斯的神话》精神的绝妙的误读！她把西西弗斯承担自己苦难命运的崇高感，读成了从自己苦难命运中寻出美来自我陶醉的自欺妙法；把一种以清醒的意识来抗拒悲惨的命运并由此构成一种战胜命运的形式的生活态度，歪曲成了道、禅式地适应自己的枷锁、不敢直面苦难而是粉饰苦难的鸵鸟策略。在西西弗斯那里，“一切都很好”的快乐是由于他的自尊：“当荒谬的人体味了他的苦难时，他会使得一切偶像都沉默下来。……当荒谬的人肯定时，他的努力就永不停止了。如果有个人的命运，就没有更高一层的命运，或者只有一个他认作不可避免和应予轻蔑的命运。关于其余一切，他知道自己是他生命的主宰。”（《薛西弗斯的神话》，见考夫曼编：《存在主义》，陈鼓应译，商务印书馆1995年版，第329页）而在倪拗拗（和陈染）这里，她的“幸福”却是由于沉浸于“白日梦”，一种保护性的嗜睡症：“我如同一个婴儿一样需要无尽无休的睡眠”，“这种嗜睡实际上是为了抑制、缓解诸如恐惧、绝望和痛苦等等因素而引起的”（第224页）。中国人只有在以某种方式使自己“感觉不到苦难”时，才能维持自己“健康人格”的完整，否则就会“和外部世界一同走向崩溃，她自己也会支离破碎”（第225页）。这的确是“人类所有的特性中的一种”特性，即缺乏人格的儿童、婴儿的特性，但并非倪拗拗“这个个体”特有的（同上），而是中国人普遍共有的。一个儿童或一个长不大的民族不具有承担苦难的人格，而只具有逃避苦难的“人格”。

这种逃避苦难的人格最典型的方式，就是把苦难化为“美”。这种美特别在女性身上体现为一种哀艳之美、凄绝之美。倪拗拗与禾寡妇之间的那种不寻常的（近乎同性恋的）关系，实际上正是以此为纽带的。禾是清朝望族的后裔，祖上与曹雪芹有过交往，如今家道败落，“但是祖上的遗风依然使得她的骨血里透出一股没落的贵族与书香气息”（第47页）。“禾在我的心里，始终是一场气氛渲染得很浓的悲剧的女主角。这感觉一方面缘于她天生丽质的纤美妩媚，另一方面是在她的身体内部始终燃烧着一股强大的自我毁灭的力量，一股满皇遗风的没落、颓废之气。这气息传递给我，总使得比她年轻许多的我产生一种怜惜与依恋的感情”（第98页），这种氛围是《私人生活》全书的一个基调。用书中的话来说，“她是我身后的影子”，“我是她的出路和前方”（第41页）。禾寡妇就是《一个人的战争》中的梅琚和朱凉，也是一个林黛玉。她代表中国传统（男人眼中的）理想的女性：没有孩子，“孤零零地”与别人没有关系；同时又具有美丽的外表和娴静优雅的悲剧气质，柔弱、绝望，怨而不怒，哀而不伤。这女人对倪拗拗乖戾的性格有种无形的吸引力，能使她感到踏实和宁静，使她的内心混乱和冲突得到中和。不过，这种哀婉的基调只是一个底色，在这底色上应该还有一些花纹，一些隐隐约约的故事。先要“传情入色”，才能“自色悟空”。这“色”，就是性爱。

倪拗拗对性爱的领悟较迟。由于父亲的暴戾，和后来父母的离异，她从小对男人就没有好感。学校班主任T先生的故意刁难和虐待更加深了她对男人的恐惧和厌恶。潜意识中，她常常把父亲和T先生搞混，并“怀着对T和我父亲所代表的男人的满腔仇恨”（第108页）伺机报复。可是，当她在T的狂热追求下莫名其妙地委身于这个她一直仇恨的人时，她发现自己受两个互相矛盾的自我所支配。“她更喜爱的是那一种快感而不是眼前这个人，……她此时的渴望之情比她以往残存的厌恶更加强烈”，“她的肉体和她的内心相互疏离，她是自己之外的另外的一个人，一个完全被魔鬼的快乐所支配的肉体”（第133页）。至于对父亲的印象，她后来也在想象中进行了修饰和改观。她把美国前总统尼克松想成自己的父亲兼情人，“我迷恋父亲般的拥有足够的思想和能力来‘覆盖’我的男人，这几乎是到目前为止我生命中的一个最为致命的残缺”（第152页）。“我就是想拥有一个我爱恋的父亲般的男人！他拥有与我共通的关于人类普遍事物的思考，我只是他主体上的不同性别的延伸，我在他的性别停止的地方，才开始继续思考”（第154页）。而在她结识大学同学尹楠之后她又迷恋上了这个具有女性气质的漂亮青年（无独有偶，多米的爱恋对象也有“像女人一样白而细腻”的皮肤和“少女一样”的体香，见《一个人的战争》第179页）。由此可见，倪拗拗的“色谱”是多么的宽广，她其实爱恋着整个男性世界，只要能体现男性的优点的东西，她全想要。但她只是在男人性别停止的地方，作为男性主体的“延伸”（器官？），作为男性思考的补充，而“继续思考”。倪拗拗的“恋父情结”并未因早年对男人的恶劣印象而得到遏止，反而促成她意识到自身的不完整和“残缺”。

然而，故事的进一步发展显示出，这种对男性世界的“恋父”式的爱背后的底色其实是“恋母”，因为对母亲的依恋，即对儿童时代的回归倾向是整个民族文化心理最深层次的东西。当尹楠一旦永远离开了倪拗拗时，这一点就突然显露出来了。她看出：“那个人也并不是尹楠，那个大鸟一样翱翔的人，原来是我自己！”“地面上真实的我，手握牵线，系放着天空上一模一样的另一个我……”（第204页）这个我并不是一个具体的个人，而是一种纯情的关系，线的那一头可以是尹楠，但也可以是禾寡妇、母亲（禾寡妇也是倪拗拗精神上的母亲，见第136页）或任何一个可以补充自己的“残缺”的对象。“也许，我还需要一个爱人，一个男人或女人，一个老人或少年，甚至只是一条狗。我已不再要求和限定，就如同我必须使自己懂得放弃完美，接受残缺。因为，我知道，单纯的性，是多么的愚蠢！”“对于我，爱人并不一定是性的人，因为那东西不过是一种调料，一种奢侈”，“性，从来不成为我的问题”，“我的问题在别处——一个残缺的时代里的残缺的人”（第8页）。换言之，性，性爱只是空空底色上的一种花色。悟透了性本身的无谓，便可以在任何其他对象（如禾）那里使自己的残缺得到补偿；而当唯一能使她得到补偿的禾和母亲相继去世时，倪拗拗就再也无法忍受自己的残缺，从此成了“零女士”。
{% note %}
“所有的熟人都是装扮而成的，并不是真的……”
“我没有了……我消失了……”
“我叫零女士。”（第220页）
{% endnote %}
正如多米在丧失了一切时便“脱胎换骨”了一样，倪拗拗在成为“零女士”时，在被当作精神病人时，也开始了自己的新生。“当我感到每一天都有可能是末日的时候，我的故事才刚刚开始”（第231页）。这个新故事就是：“要做一个无耻的人”（第237页），也就是孤独的人，因为“孤独的人是无耻的”；要与整个社会的道德观念和耻感、与群体的轻松和群体的欢娱唱反调。为此陈染写下了一篇庄严的宣言：
{% note %}
一个人凭良心行事的能力，取决于她在多大程度上超越了她自己社会的局限，而成为一个世界公民……最重要的素质就是要有勇气说一个“不”字，有勇气拒不服从强权的命令，拒不服从公共舆论的命令……（第209页）
{% endnote %}
但庄严的宣言底下却没有相应的事实。唯一的事实是，有勇气说“不”的倪拗拗进了精神病院，因为她固执地认为她母亲没有死。我们可以把这个故事与鲁迅的《狂人日记》做个比较。鲁迅的狂人在一切人脸上看出“吃人”，当他拒不服从公共舆论时他是看出了世俗的虚伪、堕落和自欺；倪拗拗则坚持自欺，不顾公共舆论而认为她母亲（象征传统文化的纯情）没有死，“他们看到的是伪现实”，“我的母亲其实没有死去，她在和我们大家开玩笑”，她还在和死去了的母亲每天交谈（第211页）。这与鲁迅的“狂人”完全是背道而驰的。“狂人”揭穿的正是“良心”（仁义道德）的虚假，倪拗拗坚持的却是“世上有真情”的“真实”；“狂人”反抗的是对现实真相的粉饰，倪拗拗反抗的则是现实真相本身；两人都是“孤独的人”，但层次却大不一样：前者抗拒世俗是为了澄清事实，后者也抗拒世俗，却是为了维护梦想，类似于道德理想主义的“坚守”、“挺住”。

但母亲毕竟已经去世了，正如禾寡妇也已经死去一样真实。这一真实使倪拗拗这个骨子里一直靠自己的纯情关系而寄生在母亲（和禾）的人格上的“风筝”怀疑起自我的真实性来，同时也怀疑起任何“我”和“你”的关系来：“‘我对你这样’是为了以后‘你对我这样’，这并不是‘我’所期待的‘你我’关系。……我依然坚持‘我’和‘你’只有在排除一切目的的关系中，才是真正的关系，多元的世界已经抹杀了纯朴的‘你’和‘我’的定位，‘你’与‘我’已失去了生命的导向。让我告诉你一个秘密，‘我’已不是我而‘你’已不是你，所有的人都不知道自己是谁。‘你’被扮装了，‘我’是一个假装的我。人类花园里正在盛开着化装舞会……”（第221页）。了，‘我’是一个假装的我。人类花园里正在盛开着化装舞会……”（第221页）。“排除一切目的的关系”的“纯朴的”我你关系，如果有的话，绝不是两个独立主体（个体）之间的关系，而是“我就是你”、“你就是我”的直接等同关系，或“我（或你）是你（或我）的影子”的寄生关系。当人去掉自己的假面、敞开自己的内心时，就既没有了“我”，也没有了“你”，只有“我们”；“我”和“你”都寄生在“我们”中，都借此感到满足、充实，感到互相坦诚无欺。而现在，“我”被“我们”所抛弃，从此“失去了生命的导向”；“我”在假面后面一无所有，既无道德，也无羞耻，更无所谓“良心”。这样，要成为一名“世界公民”的庄严宣言一旦落实下来，便成了一种破罐子破摔的告白：“我就是要做一个无耻的人！”（再次令人想起王朔：我是流氓，我怕谁？！）

这的确是“世纪末的流行病”！

正如林白自认为“提前进入了老年期”，陈染笔下的倪拗拗也把自己所患的“流行病”称之为“早衰症”，即“已经失去了畅想未来的热情，除了观察，只剩下回忆占据着我的头脑”（第240页）。回忆，回归，回复到母亲的子宫；自恋和恋母，以自淫和意淫来解决性问题……这一切，是世纪末文学的通病。陈染从卡夫卡《变形记》里面读到的是对一般文化和文明的控诉，是“把一个人变成一本书”的悲哀，是对语言文字的疏离和对原始状态的留恋。“自从文化进入了人类历史之后，空气般的文字语码如同汪洋大海将我们吞噬”（第216页）。然而陈染似乎也意识到，卡夫卡的那个“陌生的宫殿”（即城堡）并不能通过返回到人类童年时代而捷足先登。“超近的小路是可以到达这个宫殿的，但是当你到达这个宫殿的时候，这个宫殿就不再是原来的这个宫殿了”（第231页）。我们这个时代受文明之苦与受不文明的苦同样深重，不能靠抛弃文明来解除文明的弊病。“这个世界没有什么近道可走。”但这的确是一个两难。倪拗拗既不真正甘心做一个“无耻的人”，又不愿意和大家“搂搂抱抱”，于是，她从心底里升起了一种恶作剧的冲动，给她的精神病医生们写了一封调侃味十足的信（第241—244页），表明自己病已痊愈，恢复了常人，颇近鲁迅《狂人日记》中“已早愈，赴某地候补矣”之口气。

但实际上，倪拗拗越发孤独了，她甚至感到自己的房间都太大，而宁可住在浴室里，睡在浴缸中。她布置这个浴缸，就像布置一口美丽的棺材，“一个虚幻的世界”，“这个世界，让我弄不清里边和外边哪一个才是梦”。（第245页）她到底要干什么呢？

她要写作。
但这种写作，由于只限于“回忆和记载个人的历史”，由于在她的历史中的“生气和鲜活的东西太少”（第231页），就成了一件使她“身心交瘁”的“没有尽头的枯燥的工作”（第232页）。她的“私人生活”在这里遇到了一个根本性的矛盾，如同她阳台上的植物盆栽一样：是移到楼下的花池里去呢，还是留在花盆里？
{% note %}
如果移到楼下的花池里去，它们虽然能够汲取更宽更深的土壤里边的营养，但是，它们必须每时每刻与众多的花草植物进行残酷的你争我夺，而且必须承受大自然的风吹日晒；而在我的阳台上，它们虽然可以摆脱炎凉冷暖等恶劣自然环境的摧残，但它们又无法获得更深厚的土壤来喂养自己。
它们在想，我也在想。（第246页）
{% endnote %}
结论也许已经有了，因为陈染说：“生命像草，需要潮湿，使细胞充满水，所以只能在污泥之中”（第233页）。“私人生活”固然纯净、高洁、深情、孤傲，但只会使人陷在自己干燥的回忆之中，失去生命的养料。尽管“再也没有比经常地回头看看往昔的生活，更能够体验人类生存的玄妙”，“如果你不经常变成小孩子，你就无法进入天堂”（第102页）；然而，“通向地狱的道路，很可能是用关于天堂的理想铺成的”（第5页）。当一个“天使”“成长为一个丧失理性的魔鬼”时，只能说明她其实并不是什么“天使”，而是一个潜在的魔鬼；而只有当一个人承认并时时意识到这一点时，她（陈染喜欢用“她”来泛指一切男人和女人）才开始形成了自己一贯到底的、敢于自己承担责任的独立人格，她的根才真正扎入了“污泥”中，获得了强健的生命活力。因此，真正的私人生活不是孤芳自赏、逃避和害怕环境的生活，而是忏悔和行动的生活，是如同皮普准和A以及X女士那样的“一面哭泣一面追求着的人”（巴斯卡语）的生活，真正的天堂不是“回头看看往昔”和“变成小孩子”就能进入的，而必须努力去寻求和创造。要经历苦难和血污，带着累累伤痕，步履踉跄地去冒险突围，才能逐渐接近。否则，私人生活要么是对生活的取消和放弃（有“私人”而无“生活”，即自杀），要么是将私人化解为“零”的生活（有“生活”而无“私人”，即梦幻）。

这就是陈染、也是当代中国人不得不作出的选择。
