---
title: 白鹭
categories: 随笔
tags: [白鹭]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
first_publish: 《湖南曰报》1994年7月9曰
from_other: 《徜徉在思想的密林里》重庆大学出版社2012年版
date: 2023-11-29 21:35:54
excerpt: 我不知道白鹭盛大的家族到哪儿去了，但我知道并且记得，故乡也有如此苍翠而连绵的树冠。每年6月，大群的白鹭家族便沿着静静的湘江飞来，成群结队地聚集到那些高大肃穆的枫树枝头，熙熙攘攘、吵吵闹闹地做巢、繁殖后代。你从树下经过，不定什么时候就飘下一片白色的羽毛。我们一群孩子总是以兴奋而惊奇的眼光，看白鹭在那么高的地方晃晃悠悠地争抢地盘，巴不得捡到几只完好无损的雏鸟，好带回家去喂养。
---
又是初夏时节，雨丝中夹带着金色的阳光，飘洒在珞珈山苍翠的树冠上。天上孤零零地飞过一只白鹭……
我不知道白鹭盛大的家族到哪儿去了，但我知道并且记得，故乡也有如此苍翠而连绵的树冠。每年6月，大群的白鹭家族便沿着静静的湘江飞来，成群结队地聚集到那些高大肃穆的枫树枝头，熙熙攘攘、吵吵闹闹地做巢、繁殖后代。你从树下经过，不定什么时候就飘下一片白色的羽毛。我们一群孩子总是以兴奋而惊奇的眼光，看白鹭在那么高的地方晃晃悠悠地争抢地盘，巴不得捡到几只完好无损的雏鸟，好带回家去喂养。
我是11岁时跟家里一起搬到岳麓山来的。我们的房子大概是整个麓山区地势最高的住家户之一，自来水是十有八九上不去的。常常要到山上的小溪里去挑水。那水是那么清冽，水面上常回旋浮游着一种深紫色的豉虫，能潜水，还能飞，又游得极快，颇不易捉到。我有时就放下水捅，肌在水潭边捉上半个小时，才带着两三只措获物挑水回家，和玩伴们一起研究这种带点苹果香味的小昆虫。
刚到师院附小去上学时，我是多么的惊喜啊！第一件令人高兴得发狂的事，就是整个学校都没有围墙！在打上课铃之前你尽可以在周围山上玩。学校本身就在山坡上，一直延伸到山脚，教室和走廊都掩映在几个人才抱得拢来的大枫树下。下雨天的体育课通常是在一座宽敞的大殿里进行的。大殿周围墙壁的好几块大青石碑上，刻着“礼义廉耻”“整齐严肃”几个大字，每个字都比我们人还高。后来才知道，这就是闻名天下的岳麓书院，那些字正是朱熹老先生的手迹。但我们当时哪里顾得了这些，只要体育老师一走，我们就跑到大殿右边的小池旁去捉小虾，有时还沿着小溪去找螃蟹。
隔壁邻居家有个跟我年纪相仿的男孩，家里是医生。我记得有整整一个暑假，我们趁大人午睡时打暗号联系，先后从各自家里溜出来，在挑树荫下摆开“楚河汉界”，直杀得天昏地暗。我们还一起去捉豉虫，捉金龟子，一起去躲过门卫看不花钱的露天电影，一起去偷生物系种的麦子和高粱穗，香喷喷地用火烧着吃。两年后，当我随家里离开岳麓山，回到市区去上中学时，那惜别之情实在沉重……
一晃就是30多年过去了。今年春节我回长沙时，决意去看看多年未见的老朋友。长沙的一切都大变样了，许多地方都认不出来，一再走错了路。差不多是凭着直觉，我才找到了原来的老住处。但一上那个坡，我就发现只有这个地方还几乎完全没有改变。我感到就像30多年前放学回家那样，上得坡来，离门口还有20米，就照“往常”的方式直呼起他的名字来，连自己都觉得十分诧异。但居然立即就听到了他的回应，好像早料到我今天会来，又像是预先约好了似的。其实他正准备出门。他很高兴他的计划被我的到来所打断，决定陪我到以前常去玩的地方走走。
岳麓山比以前更苍翠了。山上原先不到一人高的小松树，现今已长成了大片挺拔的马尾松林，地上铺满了厚厚的、软软的松针，只是要透过茂密的树枝眺望湘江，就远不是那么容易了。我们有自己独特的路线，绕开收门票的站卡，避开游人，走一条我们打毛栗、采蘑菇常走的路，我们朝山上缓步攀登。正当我们谈论着少年时代的各种趣事时，忽然响起了电子吉他的音乐，在寂静的山谷里回荡。从树缝间，我们窥见长沙电视塔高高的建筑物的身影，这是从前没有的。他还告诉我，岳麓书院现在也作为国家级文物保护单位被用围墙与外界隔开了，整个建筑群都正在修葺之中，无法入内。我感到怅然，想到等重新开放时，肯定已经面目全非了。我更喜欢没有电子音乐的山谷和任人玩耍的书院，我喜欢没有围墙的学校和没有体育老师的体育课，但这些都一去不复返了。任何一位搬进新居的住户，似乎都不会想到为盖这栋新楼而埋葬了多少人的童年回忆。谁能否认即使是一片荒野、一块沙滩、一堆乱石、一段残垣，也可能蕴含无穷的意味呢？市内那拓宽了的大马路上，被整日隆隆车流的单调所取代的，是怎样一种街头巷尾的睇视、门前屋后的闲聊和匆匆归家的脚步呢？
但毫无疑义，还会有新的生命和新的记忆产生，它们对它们的主人同样宝贵……
我的思绪又回到了珞珈之畔。雨已停了，那只孤单的白鹭早已不知去向，只有金色的云和一小片露出的蓝天。
