---
title: 谁能代表中国？
categories: 随笔
tags: [中国]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
first_publish: 《南风窗》2010年第3期
from_other: 《启蒙的进化》重庆出版社2013年
date: 2023-11-12 08:55:39
excerpt: 中国有一句老话，叫做“天下兴亡匹夫有责”。但在我看来，这句话其实很少激发起真正的“匹夫”即一般平民百姓的爱国之心，倒是给那些读过几本书却仍然是一介布衣的穷秀才们说大话提供了由头。这种人我见得多，他们即使还没有沦落到孔乙己那样“站着喝酒”的悲惨地步，但“长衫”是绝不肯脱下来的。这长衫就是他们挂在嘴上的大话，开口闭口就是“我国应该如何如何”，“我们的近期中期目标是什么什么”，“中国清楚地知道”，“中国不高兴”，“中国可以说不”，“中国没有榜样”···给人的感觉，他们已经大权在握，不是国防部长就是军委主席，或者至少是当权者的得意幕僚——其实他们狗屁都不是，只差没有给丁举人打折腿了。
---
中国有一句老话，叫做“天下兴亡匹夫有责”。但在我看来，这句话其实很少激发起真正的“匹夫”即一般平民百姓的爱国之心，倒是给那些读过几本书却仍然是一介布衣的穷秀才们说大话提供了由头。这种人我见得多，他们即使还没有沦落到孔乙己那样“站着喝酒”的悲惨地步，但“长衫”是绝不肯脱下来的。这长衫就是他们挂在嘴上的大话，开口闭口就是“我国应该如何如何”，“我们的近期中期目标是什么什么”，“中国清楚地知道”，“中国不高兴”，“中国可以说不”，“中国没有榜样”···给人的感觉，他们已经大权在握，不是国防部长就是军委主席，或者至少是当权者的得意幕僚——其实他们狗屁都不是，只差没有给丁举人打折腿了。

当然，我这个比喻也不太恰当。鲁迅笔下的孔乙己虽然有点酸，但心地是善良的，其命运也值得同情。而这些“爱国分子”所穿的长衫却令人恐怖，感觉要是这些亡命之徒真的掌了权，覆巢之下，岂有完卵？老百姓遭的殃恐怕要远过于“文革”。不过，看了很久以后，也许是产生了“审美疲劳”吧，我却对这种张牙舞爪的叫嚣心平气和起来，就像当今市面上到处冲击眼球的虚假广告一样，你千万不能当真。说白了，他们长袍底下的“小”，也无非是想吸引大众的眼球，做一推销自己的劣质广告。这年头，不说大话、不忽悠人，不光成不了大事，连小事也摆不平。这几个做虚假广告的小子，不定前儿天还蜗居在城市周，边哪个村子里当“蚁族”，指望着靠这本书一夜蹄红来付房租呢！要么就是有点背景的“红五类”孙子，班还没有接上，就心痒痒地想先玩一票“魔兽游戏”，在虚拟世界中过过手握重权的干瘾。

我感到奇怪的是，他们那几本幼稚得像小孩子玩游戏一样的“大国系列”的书为什么会卖得那么好，在这点上你不得不佩服他们的眼力。我估摸它们的热心读者许多都是喝狼奶长大的，不会动脑子只会嗷嗷叫，现在有人替他们叫唤，难怪会引起一片狼嚎声了。不过，根据我的经验，他们其实都是些披着狼皮的羊，狼嚎也是假唱。现在的人多现实啊！一听说到某个国家可以拿绿卡，连眼珠子都是绿的。但是由千外语不好，堵了他们出国的路，只好在国内做“民粹”状，指望在“国学热”中捞一把，说不定混出个“民间纵横家”的声望来。但比起“文革”时期的红卫兵来，他们根本缺乏理想主义的行动意志，有的只是权谋机心。这从他们的行文风格就可以看得出来，为了既得下面的喝彩，又讨上面的欢心，他们小心翼翼地遣词造句，一方面标榜自己的“血性”，另一方面拼命暗示自己是一”可用之材”。

在中国的一条潜规则是，如果你一上来就口气大得惊人，你就占据了发言的制高点。比如说，你不要说“我不同意”，而要说“中国人民决不答应！”，对方就会吓趴下了。一般人不会跟你较真，反而会认为，一个如此有底气的人，至少说明他不是出千私心。《中国可以说不》或《中国不高兴》的作者们深谙这一秘诀，中国的老百姓正愁没有人来代表他们，如今有人站出来义正辞严地“为他们说话”，他们岂能不感激涕零？不过老百姓再能被忽悠，他们最终的判断标准在千他们是否活得下去、有盼头。你想为他们说话吗？那你首先为他们讨回那些拖欠已久的工资，退回那些无理的罚款，停止那些野蛮的拆迁吧！你老说“中国、中国”，那没有用。谁是“中国”？不就是这些每天辛辛苦苦劳作、还要受到不公正对待的“行尸走肉”们吗？你们懂得国际形势，知道东方和西方怎么“博弈＂，你们要争中国的脸面，鼓吹回到乾隆，或者学霍元甲，把一切外国人都打翻在地，以解心头之“恨”？你们口沫四溅，以为这样就能够代表“中国”？你们知道老百姓会怎么说你们吗？长沙话叫做“屁眼里起旋风”，翻译成北京话文雅点：“美的你！”

去年成都有个小伙为了出名，一次袭警，两次抢劫，最后终于落网，死罪。警方要给他做精神病鉴定，他死活不肯，说：“要是我有精神病，我做的这一切还有什么意义！？”