---
title: 黑格尔的逻辑学（概念论）及自然哲学（《德国古典哲学讲演录》）
categories: 讲演
tags: [黑格尔, 逻辑学,自然哲学]
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
first_publish: 《德国古典哲学讲演录》湖南教育出版社2010年
from_other: 《德国古典哲学讲演录》湖南文艺出版社2017年
date: 2024-01-31 22:41:33
excerpt: 首先我们看它们的关系。概念论有主观概念、客观概念和理念，理念就是主客观统一了。它标为主观性、客观性和理念三个环节。那么概念的主观性还是表面的，它是探讨形式逻辑的那样一些概念规律。但是黑格尔探讨形式逻辑呢，跟一般人探讨形式逻辑很不一样，他用辩证逻辑来理解它，来解释它，他用辩证法来解释形式逻辑。所以他在这个主观性里面呢，你可以看到形式逻辑的所有那些划分，那些术语，概念啊，判断啊，推理啊，这种判断啊，那种判断啊，这种推理啊，那种推理啊，在他那里都有，但是他的解释跟一般形式逻辑的解释大不一样，他是用辩证法来解释形式逻辑的，或者说对形式逻辑的那样一套规则他贯注了辩证法的精神内涵。也可以说他改造了形式逻辑，他改变了人们对形式逻辑的理解，这个是他的一个很重要的功劳。很多人说，黑格尔是反形式逻辑的，辩证逻辑是反形式逻辑的，这都是不了解的缘故。黑格尔哪里是反形式逻辑，他对形式逻辑那些东西都有他自己的解释。他认为形式逻辑那些东西，按照抽象形式并没有真正的理解，只有按照他的这种辩证法，才能够真正地理解透。所以他把形式逻辑纳人到他的辩证逻辑里面，作为其中的一个环节，主观性，这就是他的概念论的第一个环节。他是纳入进来了，没有反形式逻辑，他深化了形式逻辑。
---
## 三、概念论
概念论是自由的王国，到了概念论就进入到自由的王国了。概念论是真正的本体论，或者说概念是真正的存在。以往的存在论和本质论都是为了从里面推出概念论的，也就是要推出真正的存在，或者说真正的本质。万物的本质、存在的本质是什么？就是概念。从他的本质论的最后一个环节，绝对的主体，绝对的自由，我们就进入到了真正的本体，就是概念。概念是存在和本质的统一，是存在的真正的本质，是自由的原则。他从概念这个词的词根来说明这一点：begreifen是概念的动词词根，Begriff是概念。begreifcn的意思是抓取，把什么东西抓到一起来。也就是康德所讲的，本源的统觉的综合统一的意思。把它们统起来，把它们抓起来，你要形成一个概念，你要费力气的，你不是说躺在那里不动，这个概念就会掉到你的脑筋里面来。不是的，你必须自己去抓、去捞。所以概念论已经上升到了积极的理性，具有建设性的理性，不再是知性，像存在论，也不再是消极的理性，像本质论，它是积极的理性。在它之前，本质论、存在论可以说都是为了引导出概念论，所以它们都只是概念论的“形成史”。本质论和存在论都可以看作是概念的形成史，甚至于可以看作是对于以往形而上学的一种“批判”。存在论对以往的，包括亚里士多德的形而上学，本质论，包括对柏拉图的理念，包括对那些范畴，都是通过一种概念的方式呢，进行了批判，所以才组成了黑格尔的本质论和存在论。都是概念的形成史。那么概念一旦形成，体现出它的特点，就是三个一组的范畴。我们讲，存在论的范畴是一个一个的，本质论的范畴是一对一对的，那么概念论的范畴是三个一组三个一组的，三三制。那么三个一组，当然在存在论里面也是三个一组，但是呢，那三个一组呢，是互相遮蔽的。当你取这一个范畴的时候，你没有想到另一个范畴。所以，另外一个范畴跟这一个范畴，以及跟第三个范畴之间的关系呢，是出乎你意料之外的，是范畴本身的一种理性的狡计隐藏在背后，无形中导致的。在字面上看不出来，字面上它是一个一个的。我考虑量的范畴的时候，我可以不用考虑质，就可以理解什么是量。量我还不知道，量还不简单。本质论的范畴呢，通常是一对一对的，两个一组，第三个往往不是一个范畴，而只是两个范畴的一种关系，使两者同归于尽。但是概念论呢，它是所有这些三个范畴在每一个里面都看出了其他的两个。所有它这些范畴互相是透明的。三个一组的范畴，每一个跟其他两个相互之间的关系是透明的。从一个可以看出其他的两个。这是概念论的范畴的一个很重要的特点。

首先我们看它们的关系。概念论有主观概念、客观概念和理念，理念就是主客观统一了。它标为主观性、客观性和理念三个环节。那么概念的主观性还是表面的，它是探讨形式逻辑的那样一些概念规律。但是黑格尔探讨形式逻辑呢，跟一般人探讨形式逻辑很不一样，他用辩证逻辑来理解它，来解释它，他用辩证法来解释形式逻辑。所以他在这个主观性里面呢，你可以看到形式逻辑的所有那些划分，那些术语，概念啊，判断啊，推理啊，这种判断啊，那种判断啊，这种推理啊，那种推理啊，在他那里都有，但是他的解释跟一般形式逻辑的解释大不一样，他是用辩证法来解释形式逻辑的，或者说对形式逻辑的那样一套规则他贯注了辩证法的精神内涵。也可以说他改造了形式逻辑，他改变了人们对形式逻辑的理解，这个是他的一个很重要的功劳。很多人说，黑格尔是反形式逻辑的，辩证逻辑是反形式逻辑的，这都是不了解的缘故。黑格尔哪里是反形式逻辑，他对形式逻辑那些东西都有他自己的解释。他认为形式逻辑那些东西，按照抽象形式并没有真正的理解，只有按照他的这种辩证法，才能够真正地理解透。所以他把形式逻辑纳人到他的辩证逻辑里面，作为其中的一个环节，主观性，这就是他的概念论的第一个环节。他是纳入进来了，没有反形式逻辑，他深化了形式逻辑。
### 1. 主观性
我们继续讲黑格尔逻辑学的概念论。概念论的第一个环节是主观性，我在上次已经讲到，它是属于形式逻辑的一种阐释，黑格尔对形式逻辑作了一种辩证的阐释。这跟我们通常理解的形式逻辑，尽管在它的一些概念和范畴上面是一样的，但是有层次上的不同，我们不能够单纯凭过去对形式逻辑的理解来解读黑格尔。所以黑格尔的主观性这一部分，虽然讲的是形式逻辑，但是阐明的是形式逻辑底下所包含的那种辩证含义。那既然这样，形式逻辑就不再单纯是形式的了，而是包含有内容。我们说，黑格尔的辩证逻辑应该是内容逻辑。它跟形式逻辑的区别就在于它不仅仅是形式的，而且它着眼于内容，或者说它用内容来解释它的形式。当然它也有形式，但是它是建立在内容的理解之上来解释它的形式的。所以我上次讲到，这一部分黑格尔对传统的形式逻辑进行了一番辩证的改造。或者说，黑格尔的辩证逻辑是形式逻辑的一种自我意识。形式逻辑达到它的自我意识，那就是辩证逻辑。历来对形式逻辑和辩证逻辑的关系争论不休，通常认为它们是对立的，或者顶多是相容的。但是按照黑格尔的理解呢，它们其实就是一个东西。形式逻辑和辩证逻辑其实就是一个东西，但是它理解的层次是不一样的。形式逻辑仅就形式来理解这些逻辑程序，但是辩证逻辑呢，是就它的内容来理解这样一些形式。所以它们本质上是一个东西。但是形式逻辑没有意识到自身，而辩证逻辑呢，是意识到自身了。那么它的第一个环节就是概念。我们讲形式逻辑是三个环节，是概念、判断和推理，当然还有逻辑公理，像同一律呀，不矛盾律呀，排中律呀，这样一些逻辑公理。但它的主体部分就是三个层次。
#### a.概念
我们首先来看看概念。形式逻辑的概念我们大家都知道，叫作抽象概念。凡是谈到概念，你从逻辑意义上谈到概念，我们通常讲都是抽象概念。什么叫抽象概念呢？就是说，一个概念可以囊括很多具体的内容，但这个概念凌驾于所有具体的内容之上，变成了我们称之为共相的东西，共相其实就是普遍的东西了，但它只意味着共同点。这样一些普遍的东西，我们把它们单独加以考察一就像康德的概念也是这样的，范畴，我们单独对它加以考察的时候，它是怎么样的含义——这个我们当然可以做出一些规定。这样一种概念是抽象概念，它是抽掉了所有具体的内容，或者说从所有的具体内容里面只提取出那些共同的东西。有的人称之为共同点。概念是怎么形成的？概念就是从很多很多的经验对象、感性对象里面呢，抽出那些共同之点。这些共同之点就形成了概念。这个概念在很多对象里面都有，这个里头也有，那个里头也有。比如说张三是人，李四也是人，很多很多人，那么我们把它的具体的东西抽掉，留下了“人”这个概念，是所有的张三李四都具备的。这就形成了概念。形式逻辑对概念的一般的理解就是这样的。

但是黑格尔的概念，我在前面讲了，它跟形式逻辑的概念有一个根本性的区别，就是它实际上表现了一种自由的本质。这个逻辑学里面的概念论，逻辑学到了概念论，按照黑格尔的说法，我们进人到了自由的王国。概念是一个自由的王国，那么传统形式逻辑对概念的理解呢，不是自由的，而是僵死的，僵硬的。所有的东西的共同点把它说出来，就放在那里了，它就是一个筐，凡是属于人的，我们都可以把它放到人这个概念的筐子里面去，把它筐起来，它跟哪些筐又不一样，虽然它们都是哺乳动物，属于哺乳动物这个大筐。但是呢，这个小筐是不一样的。大筐里面套小筐，小筐里面又有小筐，这样就构成了概念的层次等级、种类。这是传统的理解。这样一套僵死的框架呢，那是没有自由的，没有能动性的，它体现不出能动性。但是黑格尔的概念呢，我在前面讲到，它是一种能动的抓取，它是一种活动。概念应该是一种活动。那么这个活动它具有它的内容。如果你把这个形式同内容割裂开来，单独加以考察，那它岂不是本身也成了一个个别的东西，一个特殊的东西。它跟其他的那些特殊的内容，就看不出有层次上的区别了。你把它单独加以考察，别的东西也可以单独加以考察。所以公孙龙子讲，白马非马。白马和马本来是两个不同层次上面的概念，但是如果你单独地、孤立地看每一个概念，那它跟另外一个概念就是一种外在的关系。白马那就不是马，这是两个概念嘛。马是一个概念，白马也是一个概念，它们怎么可能等同呢？所以白马当然不是马了。白马的概念不是马的概念。所以，这样一种僵死的概念呢，黑格尔要把它打破。就是说，你如何理解概念，要从它的内容上来理解它，那么，一旦从内容上来理解，就会把它看作一种普遍和特殊的统一体。概念既然是普遍的，它就应该包含特殊在内，就不能排除特殊在外。通常理解概念就是把特殊的东西抽掉了，剩下的就是概念，就是普遍性。但是黑格尔认为，这样一种普遍性实际上是特殊性。它跟特殊相外在，那它本身也就成了特殊。它的普遍性表现在什么地方呢？普遍性应该表现在它本身就包容了特殊性，涵盖了特殊性。所以它应该是普遍和特殊的一种统一。而这种统一呢，就统一于个别。

普遍、特殊、个别这三个环节应该是概念里面所包含的具体的内容。这样一种统一理解的概念，就叫作具体概念。具体概念我以前已经提到过，具体概念就是从普遍到特殊到个别的这样一个具有丰富内容的概念。这个丰富内容呢，它包含普遍性的环节，当然形式逻辑的普遍性的理解也在里头，但是不够。黑格尔并没有否认抽象概念，抽象概念也有，但是在具体概念里面，抽象概念是属于最低层次的，它只是提了一个目标，或者提供了一个台阶，我们在这个层次上谈问题。但是要谈什么，还没有说出来。所以必须要把特殊囊括进来。你要实现普遍，你必须要以特殊作为手段。如果说普遍是你要达到的目的，概念当然要达到普遍性，但是这个普遍性不能够由它自身单独就达到，而必须通过特殊。你要从特殊里面去看出普遍，所以特殊对于普遍来说呢，可以说是一种手段。黑格尔把目的和手段的关系引进来了。概念是一个自由的王国，体现在什么地方呢？每一个概念，里面都有一种目的和手段的关系。当然这个在柏拉图那里有它的根源。柏拉图就是把理念当成是目的，万物的目的。每一个事物都以它的理念作为它的目的。那么黑格尔把这一点加以发挥，这个目的就是以特殊作为手段的。那么目的和手段的统一，就体现出个别。我们要注意个别这个概念。在黑格尔的概念论里面，我们特别要注意个别这个概念。为什么要注意个别这个概念呢？个别这个概念体现出能动性。个别，我们可以理解为个性、性格，它能够作用于更高层次的概念，它能够提升概念，当然它本身还在一个概念里面，但是它是向更高的概念飞跃的一个契机。达到个别，就把特殊和普遍凝聚起来了。什么是个别？个别是最丰富的，比起特殊和普遍来说，个别是最丰富的一个环节，它把前两个环节都包容在自身，于是，从前两个环节里面获得了它自身的力量。个别是一种力量的概念，是一种力的概念，它能够发挥它的能动作用。概念的能动作用就体现在个别上面。就是，你单纯是一般的共相，这个是没有能动作用的，它是僵死的。单纯的特殊呢，是一盘散沙，它也凝聚不起来。你按照普遍的共相，把特殊的一盘散沙凝聚起来，那就成了个别，它就成了有目的，同时又有手段的这样一个具体概念。所以，具体概念最集中地体现在个别的概念身上。

这个概念跟抽象概念大不一样。黑格尔有一句名言嘛，同一句格言在年轻人口里说出来，远不如饱经风霜的老人说出来有那么丰富的含义。同一句格言，我们年轻人也能说，从书上看的，从老师教的，我们从小学就要求写作文要多用成语。我可以用很多成语，但是大人看起来，觉得有的用得就很可笑。因为他根本就没有体会。你也不能说他用错了，但是他没有体会。但是同一句话从老人嘴里说出来，那就不一样了。虽然还是同一句话，但是它包含有他一生的丰富的经历。而且，他能够用这样一句话在现实生活中起作用，已经把它凝聚为具体概念了。这就是具体概念和抽象概念的区别。具体概念能够在具体的现实生活中发挥它的作用，体现出人的个性，体现出人的自由。而普遍的、抽象的概念呢，作为一种共相呢，它只是一个僵死的框架。当然也是需要的，如果你连抽象概念都没有，具体概念也谈不上了。所以，抽象的概念我们也必须要学一点，否则的话，我们说那小学就不用教成语了，基本的知识我们也不要学了，我们都到生活里面去学呀。那是不行的，那就叫缺乏教育了。所以要有教育，但是也要有生活。你教育是为了生活嘛，为生活做准备的嘛。所以，具体概念这个提法呢，是黑格尔独特的提法。什么叫具体概念？我在前面谈到过，就是一个概念里面包含有丰富的内容，包含有不同层次的其他的概念，这样一个概念叫具体概念。这个丰富的内容当然按照黑格尔的理解呢，它并不见得就是那些感性的内容，而是从感性里面提升出来的，也还是理性，也还是概念。但是，具体概念里面包含有很多不同的层次的概念。比如说一个老人，他的社会经验，当然他有很多感觉，他有很多感受。当他把这些感受都提炼出来，成了一个概念系统的时候，那么他这个概念就具有了丰富的内容。所以，具体概念的这个具体呢，不同于我们通常讲的感性的具体，感性的具体在黑格尔那里认为不是真正的具体，感性的感觉很丰富，但说不出来，能说出来的很少，在黑格尔看来，其实是抽象的。这个我在下面还要谈到，讲他的《精神现象学》的时候我们要谈到这一点。所以，感性的具体和概念的具体是不同的。黑格尔谈的是概念的具体，感性的具体他是瞧不上的，他认为感性的具体其实对于概念来说是抽象的。感性是抽象的，只有概念才能达到具体。这个跟我们通常的理解是颠倒的，我们认为感性当然是具体的，而概念多多少少有一种抽象。这是黑格尔的具体概念，它包含三个环节，而且通过这种三段论式的不断提升不断上升，到最后那个概念是最具体的，就是它包含有无数的丰富的概念在自身之内。你从一个概念里面，可以看到它里面所包含的其他的概念，那么这个概念就具体了，就是丰富的。如果你从这个概念里面看到里面是空洞的，那这个概念是抽象概念，那仅仅是共相。这是他的一个区分。

#### b.判断
那么下一个我们看看他的判断。概念理解是很重要的，这一步跨不过去的话，下面就不好谈了。什么叫判断？形式逻辑的判断很简单，就是把两个概念连接起来，用一个系词“是”把它们连接起来，一个主词，一个谓词，一个系词“是”，构成一个判断。这是形式的理解，或者说是一种外在的理解。那么这种理解在康德那里已经幵始冲击它了。康德认为这个“是”，这个联系词不仅仅是一个单纯的纽带，而是应该一种活动。连接本身是一种活动，是能动的，是主体的一种作用，它取决于知性的这种统觉，知性具有一种把双方统一起来，把概念、范畴和感性的表象统摄起来的能力。那么黑格尔更进一步。黑格尔认为，就连这种连接也不够深入，这还是把两个东西看作是现成的，然后用一种主体的能动性，把双方挂在一起，把双方拉到一起，他举个例子，就像把一块木头绑在腿上一样，是这样一种连接。这种连接还不是判断的本性。那么判断的本性是什么呢？黑格尔认为，判断的本性是从概念来的，它是概念的一种自我判分，是概念自己把自己划分开来。不是说现成的有两个东西，然后我用一个东西把它们连接起来。不是的。两个概念不是现成地摆在那里，而是由一个概念自己把自己分出来的。最开始没有两个概念，就是一个概念。然后这个概念自我划分，自我划分就形成了一个判断。自我否定自身，自我不是我，而是别的东西，是与自己相对的东西。一个概念把自己分成两个概念。真正的自我不是自我，而是对象。真正的存在不是存在，而是本质。我在前面讲了，存在和本质的关系就是这样的，存在就是本质，“本质是存在的真理”，或者说本质是真正的存在。这句话的意思是什么呢？这是一个判断啊。但黑格尔说不是一个判断，不是通常理解的判断。你要把“本质是存在的真理”按通常理解为主词和谓词的关系，就搞错了。它是同一个主词，自己把自己分成两个部分。哪两个部分？存在的本质当然也是存在了，在“存在论”里面一开始就讲存在就是存在。巴门尼德也讲，存在就是存在，非存在就是不存在。这个当然也没错。但是真正的存在不是存在，而是本质。那本质是什么呢？本质是过去了的存在。本质还是存在，但是过去了的。所以它其实是一个概念，本质和存在就是一个概念。但是，它是同一个概念把自己一分为二，把自己自我判分。德文里面判断就是urtmlen，作为动词的意思就是“原始的判分”。Ur就是原始的，tcilen就是划分的意思。原始的划分就是判断的本义。黑格尔从德文的词源里面把这个意思引申出来了：它是同一个概念的自我分化。那么这种自我分化也有不同的层次，这就形成了判断的各种类型。

康德不是提出来一个判断分类表吗？四大类判断的分类，量、质、关系和模态。那是一种静态的分类，静止的，一个框架，就是这么四个层次，四个类别。但是黑格尔认为，不能这样来分，应该从概念的自我判分的发展过程来划分。判断的划分，它表现出同一个概念在自我划分的历程中所展示出来的不同发展阶段。这个发展有四个阶段，一个是质的阶段、质的判断，一个是反思的判断，一个是必然的判断，一个是概念的判断。当然这里头，我们可以隐隐约约看出来，他也吸收了康德的一些说法，比如必然，必然属于模态了，质的判断，质和量，这些都是康德的用语。他把它归结为这样四个层次。但这四个层次都表明了判断本身的发展阶段、发展的进程。那么这个发展的进程呢，有一个目的，它朝哪里发展？判断朝哪里发展？判断本来就是概念的自我判断，那么它所发展的目标，也就是回到概念，它进展的目标就是要回到概念。所以最后一个阶段是概念的判断，它就是要在判断的自我划分的过程中，把概念的统一性恢复起来。当然是在更高层次上的恢复。概念的自我判断、自我划分，自我分化，已经分化了。分化了怎么办呢？它的目的就是重新同一，重新找到判断本身所具有的那种概念的统一，回到概念的统一。
#### c. 推理
但是，在判断的过程中间呢，要回到概念的统一是很难的，虽然有概念的判断，概念的判断呢，是要建立起，要重建概念的统一性。但是呢，只有在推理中这种统一性，这种统一性才能真正地达到。概念的判断已经有推理的因素了，已经在向推理过渡了，但是呢，推理是三段式。判断不是三段式的，判断顶多是两段式的，比如说假言判断：如果怎么样，那就怎么样。或者是直观的公理：我思故我在。这样一些判断呢，都是两段的，它最后诉之于一种直观，来恢复概念的统一。但是还是恢复不了，所以还必须要插入第三个环节，这就构成推理。推理呢，是有了三个环节。判断基本上是两个环节，但是推理呢，有了三个环节，三段论就是推理。三段论推理有四个格，有二十四个式，那么在黑格尔这里呢，他把它们归结为一些这样的过程的层次。推理也有不同的层次，就像判断有不同的层次，推理也是发展的，这个发展的目标也是最后要形成具体概念。我刚才讲了，概念要从抽象到具体，那么怎么样到具体？最后要通过推理来真正地达到具体。推理他把它划分为质的推理，量的推理，反思的推理，必然的推理，最后呢，是概念的推理。那么这也是一个过程，质、量、反思、必然，这跟康德的判断表以及范畴表都有一种内在的、隐隐约约的联系，我们要比较的话，我们就可以看出来。但是它是有方向的，它最后是要上升到概念的同一性的恢复，就是要恢复概念同一性。概念、判断和推理，最后回到概念。但是回到了概念，它的层次就大不一样了。你经过概念、判断和推理的这样一个过程，恢复到概念，这个概念虽然也是自由的，但是呢，它已经具有了必然性。在必然的判断和必然的推理里面，使这个概念的同一性成为必然的了，就显露出某种客观性。康德不是讲，所谓客观性就是普遍必然性，普遍必然性就是客观性。那么在这里，黑格尔也有这个意思。当你的推理构成一种必然性，不能不遵守的，推理是不能不遵守的。判断嘛，你还可以随意，你可以下这个判断，这个判断也许是错的，你不能确定。一个判断是对还是错，你必须通过推理才能确定。通过推理来确定一个判断是对的、是必然的，那么这个概念呢，就具有了客观性、就具有了不可动摇性。所以黑格尔讲，客观的东西任何事物都是一个推论。世界上那么多事物，都是一个推论，他的意思是什么呢？世界上的事物都是客观的，为什么是客观的？因为它是有理由的，它是通过推理必然推出来的，每一个事物都有它存在的必然性。当然也有偶然性，在判断里面我们是抓住了偶然性的，你给我一个东西，我就对它进行判断，你没有给我，我就无从判断了。所以这是偶然性。但是经过推理以后，这种关系，主词和谓词，这种关系就有必然性，你必然是这样。苏格拉底是要死的，我们通常这样讲，是偶然的。小孩子听到，某某人是要死的，这是个偶然的判断。但是，大人会对他印证，一切人都是要死的。苏格拉底是人，所以苏格拉底是要死的。这个时候他就想到了，苏格拉底要死的，是必然的，是逃不掉的。这是一个客观事实。那么，从这里呢，就进入到了客观性。
### 2. 客观性
客观性就是讲的客观世界的那种客观必然性，普遍必然的一个客观世界。那么客观性的三个环节是机械性、化学性和目的性。客观世界就是这三个层次，所有的宇宙间，天上、地下万物，无非是机械性、化学性和目的性。机械性当然是最低层次了，化学性比较高一点，但是还是属于自然界的无机物。到了有机物目的性，那当然就更高了，到生物界了。这三个环节，相当于主观性里面的普遍、特殊和个别。机械性相当于普遍，抽象的普遍，那么化学性呢就相当于特殊，而目的性呢，相当于个别。我在前面也讲了目的，普遍、特殊和个别，这三者之间有一种目的性的关系。但这种目的性的关系呢，只有在个别上面才能体现出来。在客观上，只有在目的性上面才能体现出来，在生命现象上面，才能体现出这种目的性。在无机物里面呢，只能体现为手段，当然也有目的，但是这个目的是潜在的，还没有实现出来。所以在这种客观性里面呢，黑格尔主要是想要从客观世界里面揭示出其中所包含的主观的因素。客观性，它是由主观性来的，主观性客观化，在推理的阶段，它成为客观的了。但是反过来，这种客观的里面呢，包含有主观的东西。那么，主观的东西在里面，还是起一种内在的作用。所以黑格尔在客观性的里面，目的就是要把这种潜在包含的主观的因素一步一步地把它揭示出来。所以，虽然他谈客观性，但是他谈的是理性狡计。客观性里面包含有理性，包含有主体的能动作用，包含有内在的自由。看起来没有自由，特别是机械性，机械性哪有什么自由呢？牛顿力学，力学就是一种机械关系，它是反自由的。但是就在这个里头，它将来会一步一步地通过化学性，通过目的性，发展出自由来。这个就是理性的狡计。它让你看起来好像是机械的，表面上好像是不自由的，好像是僵死的，但是就在这些僵死的东西里面，它会慢慢地显示出它的自由的本质。当然在客观性里面，它没有显示出来。如何才能显示出来呢？必须要到下面一个层次，就是理念。到理念就是回到主观，客观性是从主观性来的，主观性通过客观性再回到主观性，就是理念。所以理念昵，是主观和客观的统一。但是它本身呢，是概念，它是概念论的最后环节。概念论就是这三个环节嘛。主观性、客观性和理念。理念呢，就是真正的具体概念。
### 3. 理念
那么，什么是理念？理念就是主观性和客观性的统一，那么这种统一呢，就可以称之为真理。自从亚里士多德以来，西方人认为，所谓的真理，就是主观性和客观性的一种统一。唯物主义认为是主观对客观的符合，唯心主义认为是客观对主观的符合，不管怎么样，它是主客观相互间的一致。理念是前两个环节的统一，所以它可以称之为真理。那么什么是真理呢？真理有三个特点，一个特点是全体，真理是全体，真理是整体。这是黑格尔的一个很重要的观点。黑格尔总是从全体的角度，从整体的角度来看待真理。你如果不从全体的角度，那就是盲人摸象。你摸出那一部分，你认为那是真理，他摸出另外一部分，认为另外一部分是真理，那真理就没有统一性了。没有统一性就不是真理了。唯有能够达到一，才能够是真理。这个从古代柏拉图、亚里士多德，他们都是这样看的。要从整体上来看真理，才是真理。但是相反呢，经验派反对这个，经验派认为，我抓到一点就是一点，至于整体，我抓不到。所以你想从整体来把握真理，那是做不到的。理性派呢，就是尽量地还是想要从整体上来把握。当然理性派到后来也有不同，像现代的阿多诺，阿多诺从黑格尔出发，反对黑格尔的整体观，阿多诺提出一个完全相反的命题，片面的才是真理，整体的是虚假的。我们通常也讲片面的真理，阿多诺把它极端化，唯有片面的才是真理。哪有整体？没有什么整体。一切都是片面的，不是这个片面，就是那个片面。所以阿多诺的“否定的辩证法”是跟黑格尔对着干的。当然他还是从黑格尔来的，这一点不能否认。

所以，黑格尔讲的真理呢，首先一个特点就是全体。你必须从全体看。从这个意义上讲，当黑格尔的逻辑学没有达到全体的时候，他讲的都不是真正的真理，它只是真理的碎片，它只是为了将来能够从全体上来看待真理而提供的一些准备。你要从全体上看，你首先要把个别的、片面的、不同层次上、不同发展阶段上的真理展示出来呀。哪怕是零零星星的真理，你也要先把它展示出来，然后我才能够从整体上把所有这些东西统一为一呀。所以，真理最后来说，归根结底是全体。这是第一个特点。第二个特点，真理是具体的，就是我刚才讲的具体概念。它跟全体这个设想是相通的。就是说，如何才能达到全体，不是说，你一眼就看见了那个全体，那是看不见的。你必须从个别的、片断的、一个阶段一个阶段的这些真理出发，通过一种概念的进展，从抽象达到具体。具体概念不是说一开始就钻出来的，具体概念是形成起来的，是产生出来的。所以真理是具体的，里面蕴涵着真理的第三个特点，就是真理是一个过程。真理是一个过程，它不是一下子就摆在那里，也不是哪个当下就可以告诉你的，它是在它的历史进展中经过长期的积累，就像一个老人一样，到了他的晚年，饱经风霜，有了丰富的社会经验以后，他才能说出一个真理。他说出来的，跟你们一般理解的就不一样了。这是真理的三个特点。

真理在理念的具体环节中表现出来，表现为这样三个环节。第一个环节是生命，第二个环节是认识，第三个环节是绝对理念。我们先来看看生命。
### a. 生命
生命的环节是从客观性环节到理念的一个过渡。前面客观性的环节最后到了目的性嘛，目的性我刚才讲了，那就是生命了。只有生命才有目的性，才有内在的目的，这个康德已经讲过了。所以，目的性里头呢，包含着一个生命的概念，而生命的概念呢，已经是理念了，生命本身已经是一个理念了，已经包含有主客观的统一了，所以生命已经是真理的第一个环节。我们通常讲，真理是有生命的，理论是灰色的，生命之树常青。生命是真理的一个基点。一切真理里面都有生命在里头，都有生命力在里面起作用。所以生命是肉体产生的，是从客观性的目的性环节里面产生的，也就是从肉体中产生的，肉体生命。但是，生命怍为理念，它要从肉体中超越肉体。如何超越？凭空是不能超越的，肉体里面要超越肉体呢，必须要达到类。类就是种类。一个生命，它要超越它的个体，靠它自己是不行的，它必须要通过繁殖，传宗接代。对于人类来说呢，就是要形成历史和社会，这就是类。在历史和社会中，他的生命是可以永恒的，他可以保持作为生命的生命。生命跟死亡是对立的，但是生命又摆脱不了死亡。如何能摆脱死亡呢？就要通过类。通过类可以摆脱死亡。我个人的生命消失了，但是人类永存。所以类是作为生命的生命，是把死亡克服了以后的生命。类可以克服死亡，所以它回到生命，那就是类。

那么到达了类，就有了一种可能，就是超越具体的客观性，而达到一种普遍的理念，那就是认识。一切认识，都是跟类有关的。我们讲所有的认识都是一种社会性认识，这个在人身上表现最明显了。人身上的认识一旦成为认识，一旦成为真理，就不是他个人的了，它就是永恒的了。当然它也许将来会被修正，甚至于会被抛弃。但是呢，作为人类认识历史过程中间的一个不可缺少的环节，它是永恒的。牛顿物理学是永恒的，虽然爱因斯坦后来推翻了他的很多东西，但是它仍然是永恒的。我们今天要学爱因斯坦，还得从牛顿开始。所以，作为生命的生命，这样一种类的理念呢，为认识的理念提供了一个平台。我们所有的认识都是在类的这样一个平台上面来运作的，我们所有的认识都是人类的精神财富。而认识呢，它已经完全摆脱了肉体。类还可以说它受制于肉体，它是肉体和普遍精神的一种统一。当然动物的类还没有精神，还是潜在的，但是人的类，人类，这样的概念里面就包含有精神的含义在里头。类的概念对于人来说是肉体和精神的统一。那么认识呢，就已经把肉体的东西撇开，不予考虑了，它是一种精神上面的收获。

#### b.认识
认识分为三个环节，一个是认识，一个是实践，一个是善。从认识到实践到善，这个在康德那里其实已经是这样的了，从纯粹理性批判到实践理性批判，最后达到至善，达到认识和实践的统一。当然黑格尔的理解当然要比康德大大推进了。就是说，认识首先就要追求真理，它是一种主观性，它已经把肉体呀这些东西都扬弃了，都撇开了，超升了，超越于肉体。每个人在进行认识活动的时候，他是超越于个体的存在的，超越于个体的肉体的，它是着眼于类。我在为人类的知识大厦添砖加瓦，增加人类精神的财富。那么，这样来把握真理，就是认识。我把自己的个体的、受限制于我们肉体状况的所有的考虑都撇开，完全客观地去看待我们的对象，通常我们把这称为真理。真理就是你的主体要跟对象客体相符合。但是，再进一步的观点就是实践的观点。这个时候倒过来了，对象应该跟我的主体活动相符合。我要改造对象，改造对象用什么？用自由意志，通过自由意志来改造对象。那么这样改造的对象呢，我仍然可以用一个认识的眼光看它，那我就可以把这个对象，经过我的实践改造过的对象看作是善，或者看作是至善。它既符合我的认识，也符合于我的需要，这当然是一个很好的世界了。是一个好的世界，是一个善的世界。所以它的目标最终是要求得到善。这可以说已经达到了概念论的最后的、最高的目标。达到了善的目标，就是达到了最高的目标。这个在柏拉图的理念论那里就是这样的。善的理念是最高的目标。在理念世界里面，我们达到了善的理念，那就是最高的了。这里头很显然有柏拉图的色彩。当然如何达到善的理念，这个黑格尔有他自己的说法，跟柏拉图不一样。但他还是从低级的东西一步步上升、发展，最后达到善的理念。但是善的理念呢，黑格尔还有一个反思。达到了善的理念，在柏拉图那里，就可以不管了，善的理念就是神了，就是上帝了。但是黒格尔呢，还有一个阶段，就是绝对理念。整个逻辑学的最后的环节是绝对理念。为什么不在善的理念上面停下来，而要在绝对理念上面继续地发展？绝对理念呢，实际上表明，黑格尔的逻辑学体系，是一个能动的体系。因为绝对理念不是别的，是一种方法，最后达到绝对理念，它是一种方法，上帝创造世界，最后获得了一种方法，他如何创造世界，整个逻辑学就是他的方法。所以在方法上面是对整个逻辑学的回顾，是一种反思。这和康德的三大批判每个最后都落实到一种方法论，有一脉相承的关系。
#### C. 绝对理念
我刚才讲到绝对理念，作为一种方法。那么这个方法是一种什么方法呢？这个方法不是单独另外提出的一种方法，而是黑格尔在反思他整个逻辑学的过程中所看出的一种方法。当然实际上是黑格尔早就已经成竹在胸，在他写逻辑学的时候，已经预先有这样一种方法了。但是一开始并不说出来，打了埋伏。然后他按照这种方法把逻辑学写出来以后，他现在回过头来加以反思，从整个逻辑学里面体现出的规律，总结出逻辑学的一种方法。这种方法呢，实际上跟本体是分不开的。我们通常讲方法好像是一种工具的使用，从外面找来一种方法，用在我们的对象上，那么这个方法跟这个对象不必同构。经验派通常理解的方法就是这种工具主义的方法。我做实验，我用火来烧，或者加入硫酸，把它化成别的东西，等等，这一套程序跟客观世界本身的结构不必吻合，它是外来的一种处理办法。但是理性派通常认为方法就是世界的结构。世界是什么样的，你的方法就是什么样的，取决于世界本身是怎么构成的，方法取决于世界的结构。黑格尔也是这样看的。整个逻辑学所展示的是世界的逻辑结构，那么，我们要从里面提取出一种方法来，那就要看这个逻辑结构是怎么样结构起来的。所以方法必须放在最后来讲。康德也是把方法放到最后，也有点这个意思。理性派基本上都是从世界的结构里面去总结它的方法。

所以，方法就是本体的一种形式，或者本体的纯形式，存在的纯形式。前面存在论和本质论，包括概念论，都是讲存在的，都是本体论。那么这种本体论呢，我们如何从形式上对它加以界定？我们可以这样来界定，有三个比较重要的理解。
一个是否定之否定。所以我们讲，辩证法的三大规律，质和量的关系，质量互变，是在存在论里面讲的；对立统一，是在本质论里面讲的；那么否定之否定呢，是在概念论里面讲得最多。一般来说，这样的说法并没有错，大体上是这样的。但是你不能绝对地把它们对立起来，或者是割裂开来。否定之否定在每一个部分都有，每个三段论都是否定之否定。只有在绝对理念这个环节里面呢，讲得更集中，因为它是讲方法的嘛，所以它讨论了否定之否定。从否定之否定里面引出了一个概念，就是扬弃。什么是扬弃呢？扬弃当然是否定，因为在德文里面，Aufheben，它的第一个含义是取消。但是呢，它不是单纯的取消，它还有所保留。德文里面它还有另外一个含义，就是保留。这很奇怪，就是同一个词有两个完全相反的含义。一方面它是否定，另一方面它又是对这个否定加以否定，就是你不要完全否定了，你还要保留。在同一个词里面反映出来，就是这个Aufheben。Aufheben是由auf和heben两个词构成的，就是“检起来”的意思。au蹴是向上、在上面，是一个上升的意思，是个介词，那么它的动词就是heben，就是抬起来、抬高。所以这个词的日常的含义就是捡起来、拾起来，这个词的字面的含义就是检起来。但检起来又有两个意思，一个就是收起来，收起来就是取消。我们讲，“把你这一套收起来吧！”不要玩弄这一套，你把它收回去，就是这个意思，就是取消。但是另一方面还有一个含义，就是你把它保存起来，你把它束之高阁，束之高阁也可以说是不用它了，但是也可能是收藏起来，留作下次再用。所以它有两个含义，一个是取消，另外一个是保留，它们都是来自于“捡起来”这个含义的。所以，这个含义我们要保全它本来的意思呢，我们可以把它翻译成“悬置”。“悬”就是抬高了，“置”就是放在那里。放在一个高高的地方。放在高高的地方干什么呢？一个是取消它，一个是保留它。这是从否定之否定里面引出来的一个概念。一方面要取消，当然你首先要取消，要否定它；但是呢，这个否定不是完全绝对的否定，而是为了保留而否定。或者是在否定中有所保留。我们中文把它翻译成“扬弃”，也就是取农民晒麦子时候的扬场的意思：把麦子扬到很高的地方，风一吹，把秕糠吹掉，但是呢，麦子留下来了。取消一部分，又保留一部分。应该说还是比较形象的。但是在理解上呢，有点偏差。就是说，要保留的东西和要取消的东西并不是两个部分截然分离的，并不是说，有一部分是秕糠，要取消的，另一部分是麦子，要保留的。不是这样的。而是同一个东西，既要取消，又要保留。这个我们中文没有办法表述，我们只能用扬弃，还稍微能够沾点边。但是，一般地来说呢，这个概念非常难翻的，几乎是不可翻的。他是讲的同一个东西，不是说两部分，取消一部分，保留一部分。像我们通常讲的，取其精华，去其糟粕，它不是这个意思。通常理解的扬弃就是取其精华、去其糟粕，但它不是这个意思。它是什么意思呢？它是自我否定。自我否定是取消，但是它是自己取消自己，所以它这个自己还在。没有自己你怎么能够取消自己呢？取消自己的还是同一个自己嘛。所以这个扬弃你要理解它的真实的含义，你不能停留在表面上。中文没办法翻译，它是自我否定。

当然这个扬弃的过程，否定之否定的过程，总的来说，是从抽象上升到具体，这是他的一个方法论的原则。我们看存在论，最早的、最初的那个概念的最抽象的，后来就慢慢地越来越具体。有、无、变，变就比较具体了，因为它里面已经有两个概念了。有和无都只有一个概念，变里面就有了两个概念了。到后来，就越来越复杂，每一个后面的概念都包含有前面的概念，都不能把前面的概念抛开不管。只有把前面的概念都理解了，把它们综合到后面的概念里面，你才能看出这个概念的真正的含义是什么。所以一个概念分析自己的含义的过程，同时就是综合前面那些概念的过程，分析和综合是同一过程。这就是从抽象到具体的一个过程，而且是一个上升的过程，从抽象概念到具体概念的一个上升的过程。越到后来越高，越到后来越上升，但上升的过程跟下降的过程是同一过程，按照黑格尔的说法，就是说，虽然在上升，但是在某种意义上呢，又在下降。看你是站在哪个立场。你站在抽象的立场上来看，它是下降。最开始的概念，存在论，本体论。你到后来对它解释得越具体，那么它就离它的起点越远。但在另一方面呢，又越来越近。但是这个近呢，不是说回到起点，而是在一个更高层次上回到了起点。所以总的来说呢，是从抽象上升到具体。

那么，我们现在回过头来，从概念论里面的最后这个的具体概念、绝对理念，回过头来看前面的，从存在论、本质论发展过来的所有的概念，我们可以发现，概念论是存在论的顶点。存在论是起点，概念论是终点，绝对理念是最后的终点。那么，整个概念论是真正的存在论。本质论，我已经讲了，本质是存在的真理，本质是真正的存在。但是现在我们发现，只有概念，才是真正的存在。本质当然已经是真正的存在了，比起存在来说。但是，那种真正的存在呢，那还是抽象的，它超越了存在，但是还没有把存在包含在内。只有概念超越了本质，超越了存在，同时又把本质和存在包含在自身之内。所以概念论是真正的存在论、真正的本体论。以往的本质论和存在论呢，都是为概念论作准备的，虽然在历史上以往的形而上学里面，本质论和概念论被称为Ontologie，被称为本体论。但是通过概念论以后呢，人们意识到了，其实那些东西还不能称之为Ontologie。那些东西是为真正的Ontologie作准备的，甚至于是提供出来以便由概念论对它们加以批判的。所以，存在论和本质论呢，对于概念论来说，它们属于批判的对象，或者说超越的对象。它们里面所提出的那些原理，都是对某种东西的一种批判，比如说，我刚才讲的形式逻辑，它里面也包含形式逻辑呀，但是概念论里面充满了对形式逻辑的批判。当然不是否定，而是超越，是扬弃，是从内容角度来更深地理解形式的逻辑。所以，概念论才是真正的存在论，也才是真正的本质论，概念是真正的存在。那么这个概念呢，就是宇宙精神自我认识的一个过程。

我们前面讲，逻辑学整个来说是上帝创造世界的一个蓝图、一个规划，那么在这个规划里面，到最后阶段，上帝呢，开始达到了他的自我意识。那么上帝达到了他的自我意识，我要创造的世界，其实就是创造我自己。我通过最后这个方法论来创造我自己，上帝已经知道怎么创造自己了，那么，在他的逻辑学的最后阶段呢，他已经达到了一种高度的丰富性，最高的具体概念，已经充实得没有办法再停留于他的自身内部了。他达到了自我意识以后，他就有一种冲动，要把自己外化出来。因为他有了目的，同时也具有了手段和方法，他为什么不创造一个世界呢？那么他就可以把自己外化出来，创造世界。所以，逻辑学的最后阶段，就凝聚了一种外化为自然界的“决心”，决心把自己外化为自然界。我在前面讲到，逻辑学的开端就是决心，存在本身就被理解为一种决心，但是那个决心是抽象的。他还没有方法，他的方法还有待于发展。所以他仅仅是停留在一种冲动的决心，而没有任何办法把自己实现出来，他还不知道自己是什么。现在他知道自己是什么了，他又有了方法，所以，他就可以把自己现实地实现出来，直观地实现出来。这种决心就成为一种直观，成为一种真正的决心。这个开端和终点呢，就汇合了。当然它们汇合的层次是不一样的。他现在已经真正地可以进行直观的创造了。开始的时候，他只是有一种创造的意向，一种决心，但却是抽象的；现在上帝可以把自己外化为直观的自然界，使自然界成为直观。以前都是在抽象的概念里面，尽管是具体概念，但还仅仅是概念呐，还没有直观性呐，还没有具体的时间空间呐，那么在它的最后阶段，逻辑学的最后阶段，就外化为感性的自然界，具有时间和空间，具有我们通常讲的那种现实性。
## 四、自然哲学
所以我们下面就进入到黑格尔的应用逻辑学。首先是自然哲学。自然哲学就是应用逻辑学的第一部分，我们把它叫作应用逻辑学。也就是说，如果从逻辑学的角度来看待黑格尔的整个体系的话，我们可以说，黑格尔的整个体系都是逻辑学。他的《哲学百科全书》的体系，整个都是逻辑学体系。因为上帝就是按照这个逻辑学的构架来创造世界的，最后又根据这个构架从他所创造的世界中回到他自身。所以，逻辑学、自然哲学和精神哲学这三大环节都可以看作两种不同的逻辑学，一种是本来意义上的逻辑学，另外一种是应用的逻辑学。就是逻辑学按照这个蓝图所创造出来的世界，包括客观自然界和精神世界，都是逻辑学的一种应用。从这个角度我们可以比较一贯地把握黑格尔的体系。

首先我们看看黑格尔的自然哲学。黑格尔的自然哲学呢，当然比较简单，虽然有一大本，翻译过来有几十万字，但是他的思想呢，前面已经多次都触及到了。他的自然哲学包含三个环节，一个是机械论，一个是物理论，一个是有机论。这跟前面讲的客观性的环节有点大同小异。我们前面讲客观性环节，机械性、化学性和目的性。那么自然哲学呢，分为机械论、物理论和有机论。它们的区别，就是说，机械论呢主要讲的是力学了，这个跟机械性是一样的。物理论稍微有点区别，它包括化学，也包括光学、电学、磁学、热学，等等。这些都是跟机械力学稍微有点层次上不同。当然热学我们也可以把它归结为机械的观点，比如说热力学。机械论主要是力学。电学、磁学我们也可以说是一种电力学，或者磁力学。但是光学就不好这样说了，化学也不好完全归结为力学。所以，要把它们归结为力学的观点呢，就过分简单化了。当然今天的量子力学出来后，这些也都可以归结为力学，但这与机械力学还是不同的。所以他的物理论里面呢，不仅仅包括化学，而且包括很多很多内容，凡是超越于单纯简单力学的，都归结于物理论。有机论呢，当然就是目的性了，这个没有什么根本的区别。

但是，虽然他的自然哲学从结构来看比较简单，里面也有一些具体的分析，黑格尔的自然观，黑格尔的丰富的自然科学知识，都表现在自然哲学里面，但从哲学的角度来看呢，并不是很复杂。但是我们从黑格尔自然哲学里面，我们要发现他的闪光点，他的闪光点在什么地方，你要从它的内容看。表面上，它跟谢林的自然哲学区别不是很大，谢林也很渊博，也有很多知识，黑格尔在这方面呢，并没有超过谢林很多。但是，黑格尔的意图呢，主要是在于，他把自然哲学看作是向精神哲学的一个过渡环节。从这个角度来看，你就会发现，黑格尔的自然哲学不是要探讨自然界如何按照一种科学的原理产生出精神来的，这个问题我们一直到今天还没有解决。自然界如何产生出精神来的？自然界从机械论、物理论里面，如何能够就此产生出有机论来，这里头的科学道理何在？我们今天归结到基因学说，基因学说是不是就能够从机械论和化学性来解释生物体呢？当然可以解释一些，可以解释很多，比如说遗传病，这个人的遗传的性质，这个人的个性，这个人的生理上的一些特点，都可以用基因组合来加以解释，并且能够把它用在临床医学上，取得它预期的效果。但是呢，究竟是如何产生出生命出来的，这个我们至今还没有搞清楚。所以，至今除了基因学说里面的还原论倾向以外，还有另外一个倾向，就是说，生命是外来的，是从天外来的，是从宇宙的外空间掉到地球上来的。那么外来的当然还有个问题：它在其他的星球上又是从哪里来的，这还是要归结到上帝，还是要归结到神。是神创造出来的。所以这个科学的秘密在黑格尔这里并没有得到解决。

我们在读《自然哲学》的时候，往往会有这样一些预期，就是看他是怎么样解释自然界产生出生命来的机制。但是找不到。在他的自然哲学里面你是找不到答案的。他的立足点是反过来的，就是说，绝对精神，或者说，有机体的观点，或者说目的性的观点，是他的根本出发点；所以他要考察的只是，在机械论的阶段上面，在物理论的阶段上面，这个绝对精神的这样一种目的性是如何潜伏着的。你不要想从自然界里面去研究它如何产生出精神来的，而是要立足于精神，要看它在自然界里面如何从一种潜伏的阶段，逐渐逐渐地表现为现实的阶段，逐渐地显现出来。所以它是一种倒过来的观点。它要考察精神自身如何从潜在变成现实。所以，他就用不着去解释这个机械运动如何如何就产生出了生命体，如何最后产生出了精神。如果从这个角度来看，那就是还原论。既然机械运动通过这样一种机械关系就产生出了有机体的这种关系，那岂不是可以还原为机械论吗？可以还原为定量化的、精密化的、数学的分析吗？乃至于从有机体的合目的中产生出来的人类社会也可以还原为机械运动啊，人的精神也可以还原为机械运动啊，这是一种还原论的观点。我们想要在自然界里面去探讨一切生命体如何由一种机械的关系而产生出来，这本身就有一个前提，就是还原论。所谓还原论就是把一切现象都还原为数学关系、机械力的关系，都可以用数学—力学公式来加以解释，这就是还原论。

一直到今天，还原论还有非常强大的势力，特别在自然科学里面有很强大的势力。但是目的论呢，也始终没有被取消。当然这个目的论最后通常就是用上帝来解释，有机体的秘密掌握在上帝的手里面，上帝把生命带给了世界，是上帝把精神、把自我意识带给了人类，这种观点呢也没有取消。这两者互相之间谁也战胜不了谁。而黑格尔呢，是从后面这样一种观点出发的。所以他讲，上帝永远不会僵死，上帝在僵硬冰冷的石头里面也会呼喊起来，使自己超升为精神。上帝永远不会僵死，他就在运动中，他创造了自然界，所以自然界的那些创造物都是上帝造的，甚至于就是上帝本身。包括那些僵硬冰冷的石头，也是上帝。你不要看它是石头，你拿在手里把玩，扔掉又捡起，好像它是没有灵性的。但是实际上有一天它会在你的手里面突然呼喊起来，这个很恐怖啊，它突然会喊痛，突然会喊出精神的语言，使自己超升为精神。这个观点就是一种目的论的自然观，泛神论的自然观。万物都有目的，只是它是潜在的，这个谢林已经有了，他把自然界称为“冥顽化的理智”。这个我在前面已经提到了，是一种没有觉醒的理智。在自然的条件之下，万物表现为僵死的。石头、水、太阳光等等，这些东西是僵死的。它们是只有空间而没有时间的，没有历史的。看起来是这样的。但是对于这样一种僵死的自然界，我们要有双重的眼光。表面看，它是僵死的，但是从潜在的关系看，它是有生命的，它是有精神的。所以这里有一个概念非常重要，就是“潜能”，亚里士多德提出的潜能和实现这一对范畴，在黑格尔这里呢，大有用场。用他的表述就是自在和自为。潜能就是自在的，它在那里，但是它不知道，他“自在”，但是它不知道，它还没有“自为”。自为呢就是自己把自己实现出来，自觉地把自己实现出来，最后达到自在自为，那就完满了。所以，他这个观点呢，是从亚里士多德来的，就是潜能的概念。自然界里面有潜能啊，这是一个非常合理的概念。我们通常说潜能的概念也就是目的，目的论的观点，就是说它还没有实现出来，但是它是要实现出来的。它把它的潜能当作它的目的，一旦它实现出来，它就实现了目的。我们的目的都是潜在的嘛，你没有说出来，但是呢，你是想要有那么个意图。这就是潜能。

那么潜能这样一种目的论的眼光，把人的生命，以及精神，以及创造，以及自由，全部都看作是自然界本身的潜能。这个观点看起来很荒谬，实际上是非常合理的，是真正的唯物主义。为什么说是真正的唯物主义呢？我们看一块石头，我们用日常的眼光来看，它哪里有什么生命呢？它哪里有什么思想呢？但是马克思就说，物质能否思想？物质有没有思维？中世纪的邓斯，司各脱提出过这个问题，马克思的回答，当然是物质能够思维。人脑就是物质，但是它就能思维。而人脑的原子、分子跟石头的原子、分子有区别吗？当然有些区别，但是归根结底是一样的。就是物质世界嘛。它也不是什么幽灵，也不是上帝带给它的。物质世界本身就可以产生出意识，产生出精神出来，这种观点是唯物主义的。它不需要任何上帝，不需要外来的力量，把精神、把灵魂贯注到物质里面去，而是就在物质里面产生出精神来。你别看拿在手上这块石头没有灵性，你的思想就是从它里面产生出来的，没有别的来源。所以，这一块僵死的石头里面，潜在地包含着思想的可能性。一切可能性都在它里面。阳光、水分、无机物这些东西的里面就产生出了有机体、生命、自我意识和精神。就是这样来的。所以，黑格尔这个观点，目的论的观点，倒过来看这个自然界，里面包含有真正的唯物论的因素。所以自然界在人身上，实现了它的潜能，并且达到了自然界的自我意识。自然界有没有自我意识？这块石头肯定没有。但是这块石头作为自然界，它终有一天会达到自我意识。我们人死了以后也变成了泥土嘛，也变成了石头嘛，人死了不就变成石头嘛。那么石头也可以从里面产生出人，当然要经过一个非常遥远的历程，经过非常多的复杂的环节，但是它毕竟没有外来的来源，它就是在自然界里面包含着的。所以，自然界在人身上达到了自我意识，这个是马克思、恩格斯都承认的，恩格斯也这样说过。自然界在人身上达到自我意识，所以精神就是物质的自然界的本质属性，精神是物质自然界的属性，唯物主义当然承认这一点。但是我们要加上一句，精神是物质自然的一种“本质性的”属性。本质的属性，最高的属性。只有达到精神，自然界才显出它全部的本质。如果自然界还没有发展出人，还没有发展出人的精神，那么这个自然界是不完整的，还没有把人的精神显示出来，那它还没有完成。所以马克思讲，完成了的人本主义就是自然主义，完成了的自然主义就是人本主义。自然和人是一个统一体，不能分开的。合则两全，分则两亏。

所以黑格尔的自然哲学里面，体现出非常丰富的自然辩证法思想。通常我们从科学的眼光来看它呢，说它是伪科学，自然辩证法是伪科学。我们中国的马克思主义者呢，很长时期之内，把马克思的自然辩证法当作我们的一个科学门类，我们很多大学哲学系都有“自然辩证法教研室”，但是呢，我们现在不谈了，我们现在把自然辩证法教研室变成了“科学技术哲学教研室”、科技哲学教研室。但是实际上，这正说明我们以前对自然辩证法的理解是完全错误的。我们把它理解为科学技术的一种方法论，一种补充，甚至是一个科学门类。科学家要学点自然辩证法，那么他就能够出成果。不是的。往往科学家花很多时间去学自然辩证法，他就出不了成果了。很多成果，很多大成果都不是这些辩证法思想催生出来的。牛顿也好，爱因斯坦也好，你可以说他们有辩证法思想，但是他们从来没有想到过这是辩证法。所以自然辩证法对于科学发现、科学研究，的确没有什么用处。当然也不是说完全没有用处，但是没有什么大的用处。你有这些时间不如去学点别的。但是呢，自然辩证法有别的意义，你不能否认。它的意义在于它是有关人的，有关自然界如何发展出人，或者是有关在人的眼睛里面自然界是怎么样的，以及应该是怎么样的。它是人对自然界的一种把握，那么它跟自然科学就自然界本身来把握自然界是不一样的。它要把人的因素考虑进去。一旦你把人的因素考虑进去，那就是自然辩证法了。现代自然科学发展到它的顶尖级的阶段，像霍金的宇宙学说，这个时候，人们就发现，自然辩证法有用了。你必须把人的因素考虑进去，自然辩证法就有用了。所以，辩证法从根本上来说，它不是一种自然学说，而是一种人学。这个立场呢，很多人都没有发现。所以我们把自然辩证法取消了，而且现在很少有人谈，觉得一个人问你是研究什么的，我是研究自然辩证法的，好像羞于启齿。我不如说我是研究科技哲学的，那很牛。现在科技哲学很牛。但是科技哲学不就是自然辩证法嘛，原来就是自然辩证法教研室嘛。这样一说就觉得很丢人。其实不用感到自卑，就是我们原来的理解是错误的，你把自然辩证法理解为科技哲学是错误的。当然我们将错就错，现在把它改成科技哲学也可以，但是自然辩证法另有它的天地，这是我们以往的自然辩证法错过了的，没有对它加以研究。现在还有待于重新研究。这就是黑格尔的自然哲学真正表现出来的意义，我们要注意从里面吸收的它的闪光之处，就是这样一种自然辩证法，以人的眼光来看待自然的意义。
