---
title: {{ title }}
date: {{ date }}
categories: 讲演录
tags: []
auto_indent: true
comments: true
editor: 皎然
first_publish: 《邓晓芒讲黑格尔》北京大学出版社2006年
from_other: 《黑格尔哲学讲演录》商务印书馆2020年
excerpt:
---

第二讲《逻辑学》（二）（《黑格尔哲学讲演录》）
在“能力”和“形式”之间——论康德和胡塞尔先验哲学的困境与出路
第三讲应用逻辑学（一）《自然哲学》（《黑格尔哲学讲演录》）
第四讲应用逻辑学（二）《精神哲学》主观精神之“精神现象学”（《黑格尔哲学讲演录》）
第五讲应用逻辑学（三）《精神哲学》从主观精神到客观精神（《黑格尔哲学讲演录》）

literary_criticism
话语刀客与“流氓批评学”的崛起——驳朱大可对鲁迅的恶意攻击

《超越消极写作》作家出版社2017年

这就是我们的文学生活——《当代文坛》三十年评论精选（下）
骂我是他的存在方式

（转载自《文学报新批评文丛·第1卷第2辑》上海书店出版社2015年，仅作学习交流之用。版权归作者所有。如有侵权，请联系删除。）
（转载自《当知识遇上信念》复旦大学出版社2012年，原题《还要荒谬多久》，仅作学习交流之用。版权归作者所有。如有侵权，请联系删除。）

（转载自《为批评正名》时代文艺出版社2000年，仅作学习交流之用。版权归作者所有。如有侵权，请联系删除。）

《文学报新批评文丛·第1卷第2辑》，上海书店出版社2015年，仅作学习交流之用。版权归作者所有。如有侵权，请与我们联系删除。

黄惟群，作家，评论家。1953年生于上海，插队安徽凤阳八年半，1987年7月移居澳大利亚。1986年开始发表作品，于海内外一百多家报刊发表小说、散文、随笔、评论。著有小说散文集《不同的世界》，中文教科书专著《澳洲风》《黄惟群作品自选集》，文学评论选《偏见集》。另有合译著作《虹城》。

张瑞田，原名张瑞方。吉林市人。1983年开始发表作品。2001年加入中国作家协会。著有散文随笔集《在政治的浪尖上——我对首脑们说》、《探险亚马逊》、《向水倾诉》，纪实作品《远东喋血——大韩民国临时政府在中国实录》等，共出版文学作品六部。

贺绍俊，1951年9月16日出生于湖南长沙。1983年毕业于北京大学中文系。现为沈阳师范大学中国文化与文学研究所副所长，沈阳师范大学特聘教授，中国当代文学研究会副会长，教授。曾任文艺报社常务副总编辑、小说选刊杂志社主编。主要从事当代文学研究和当代文学批评，著有《当代文学新空间》《文学的尊严》《建设性姿态下的精神重建》《重构宏大叙述》《中国当代文学图志》《铁凝评传》《文学批评学》等，主编有“跨世纪地域文学研究丛书”等。

声明：文章、图片来自网络，如无特殊说明，均非原创，仅作学习交流之用。版权归作者及版权方所有。如有侵权，请与我们联系删除。

《中西艺术导论》、《肖鹰文集初编》（美学卷/批评卷）

《文学报》2014年2月13日

沃尔夫冈·顾彬（1945~）德国著名汉学家，翻译家，作家

谀评批评或晦涩难懂的学院体

文学批评家李建军直言：这是一个平庸的时代产生了很多平庸的作家

肖鹰，1962年生，四川威远人，现任清华大学哲学系教授、博士生导师。于20世纪90年代，断续在北京大学哲学系求学，获哲学学士、哲学硕士、哲学博士，师从著名美学家叶朗先生。2011年起，多次撰文批评春晚。2014年8月19日，肖鹰撰写的《“天才韩寒”是当代文坛的最大丑闻》一文在媒体刊发，随即引起舆论一片哗然，被直指为“倒韩檄文”，他在8月19日晚称：“希望评论者先读懂我的文章。”
